## Bài kiểm tra đầu ra  
Bài kiểm tra dành cho các học viên tại thời điểm kết thúc một khóa học hoặc chương trình để chắc chắn rằng các mức độ năng lực (kiến thức, kỹ năng) quy định đã đạt được hay chưa.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Bài kiểm tra kỹ năng  
Một đánh giá khách quan về năng lực thực hiện một công việc cụ thể của học viên; kết quả đánh giá được sử dụng cho việc theo dõi quá trình học tập của học viên trong suốt khóa đào tạo. Đánh giá này cũng được sử dụng tại nơi làm việc để xác định mức độ kỹ năng được áp dụng để thực hiện hiệu quả một công việc, và do đó, có thể nâng cao kỹ năng.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Bài kiểm tra năng lực  
Hình thức kiểm tra để xác định năng lực của học viên và để đánh giá nhu cầu đào tạo bồi dưỡng, nếu cần thiết.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Bảo đảm chất lượng  
Bảo đảm chất lượng là một cấu phần của quản lý chất lượng tập trung vào việc đảm bảo sự tin tưởng đối với các yêu cầu về chất lượng được thực hiện. Trong giáo dục và đào tạo, bảo đảm chất lượng liên quan đến các quá trình được lập kế hoạch và có hệ thống nhằm đảm bảo sự tin tưởng trong thiết kế chương trình, tổ chức đào tạo và cấp chứng nhận trình độ trong một hệ thống giáo dục và đào tạo. Bảo đảm chất lượng giúp bảo vệ quyền lợi của các bên liên quan và đầu tư của họ vào một chương trình đào tạo đã được kiểm định chất lượng.  
Nguồn: Hướng dẫn các Nguyên tắc bảo đảm chất lượng và Công nhận hệ thống chứng chỉ năng lực của ASEAN

Bảo đảm chất lượng là các quá trình và thủ tục được thực hiện nhằm đảm bảo rằng các trình độ, hoạt động đánh giá và các chương trình đào tạo đáp ứng được các tiêu chuẩn nào đó.  
Nguồn: TVETipedia Glossary: ILO (SED) 2007, Global

## Bậc (trình độ)  
Một phân đoạn trong hệ thống thứ bậc được sử dụng để phân nhóm các trình độ được thừa nhận tương đương. Một bậc thường dùng để chỉ cấp độ phức hợp của chuẩn đầu ra thuộc một trình độ nào đó.

## Bí quyết  
Năng lực kỹ thuật hoặc sự thông thạo kết hợp với kinh nghiệm trong một hoạt động nghề nghiệp hoặc chuyên môn.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Bình đẳng giới  
Quyền tiếp cận và tham gia giáo dục cũng như hưởng lợi từ những điều kiện, quy trình và thành tựu giáo dục có nhạy cảm giới, đồng thời đạt được những kết quả giáo dục có ý nghĩa gắn lợi ích giáo dục với đời sống kinh tế và xã hội.  
Nguồn: UNESCO Santiago, Nghiên cứu so sánh khu vực lần thứ ba (TERCE) 2012, Mỹ La-tinh  
Nguồn: Khung Tham chiếu Trình độ ASEAN

## Bồi dưỡng/đào tạo nâng cao  
Đào tạo tiếp và bổ sung cho đào tạo ban đầu. Đào tạo ngắn hạn thường được tổ chức sau đào tạo ban đầu với mục tiêu bổ sung, nâng cao hoặc cập nhật thêm kiến thức, kỹ năng và/hoặc năng lực đã tiếp thu được trong đào tạo trước đó.  
Nguồn: NCVER, 2013, Australia

## Cán bộ đào tạo  
Thuật ngữ chung chỉ người hướng dẫn, đào tạo viên, giáo viên và các chuyên gia liên quan thực hiện các hoạt động đào tạo. Cán bộ đào tạo cũng bao gồm một số nhân viên hành chính có liên quan đến cơ sở đào tạo và chương trình đào tạo.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Cán bộ quản lý đào tạo  
Người được tuyển dụng để thực hiện một hoặc một số công việc chính về giám sát, tổ chức và lập kế hoạch đào tạo nghề tại nơi làm việc hoặc ngoài nơi làm việc.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Cấu trúc trình độ  
Một nhóm các trình độ được tổ chức, kết nối với nhau.  
Nguồn: ETE 1997

## Giá trị đầu vào  
Giá trị đầu vào được dùng để sản xuất hàng hóa hoặc dịch vụ và thường được đo bằng tiền đã chi cho việc tạo ra hàng hóa, dịch vụ đó.

## Chỉ phí đào tạo  
Chỉ phí đào tạo bao gồm các khoản chỉ có chứng từ hợp lệ chi trả cho người dạy, tài liệu học tập, nguyên nhiên vật liệu thực hành, thực tập; khấu hao cơ sở vật chất, thiết bị và các chi phí cần thiết khác cho việc đào tạo.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014  
Nguồn: ETE 1997

## Chi phí đào tạo trực tiếp  
Hạng mục chi phí liên quan trực tiếp đến đào tạo hoặc phát sinh từ hoạt động đào tạo. Các hạng mục bao gồm: đồ dùng tiêu hao được sử dụng trong quá trình đào tạo, văn phòng phẩm, tài liệu, dịch vụ tiện ích (điện, nước), địa điểm và thiết bị.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Chỉ số bối cảnh (chất lượng giáo dục và đào tạo nghề)  
Số liệu thống kê hoặc đo lường đưa ra thông tin định tính và định lượng về bối cảnh giáo dục nghề nghiệp, ví dụ như thời lượng giảng dạy, sự đa dạng về người học, số giờ giảng dạy cho từng chủ đề, chất lượng đào tạo giáo viên, chất lượng chương trình v.v.  
Nguồn: CEDEFOP, 2003

## Chỉ số chính đánh giá kết quả thực hiện (KPI)  
Các chỉ số giúp một tổ chức xác định và đo lường tiến bộ đạt được mục tiêu của mình. Khi một tổ chức đã phân tích sứ mệnh, xác định các bên liên quan và xác định mục tiêu của mình, thì tổ chức đó cần xác định cách đo lường tiến bộ đạt được trong tiến trình thực hiện các mục tiêu đặt ra. Chỉ số đánh giá kết quả thực hiện chính là công cụ đo lường đó.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Chỉ số kết quả đầu ra trong giáo dục nghề nghiệp  
Thống kê đo lường kết quả của giáo dục nghề nghiệp. Ví dụ như năng lực thực hiện công việc, tỷ lệ tiếp tục đi học ở bậc trình độ cao hơn, tỷ lệ tham gia vào thị trường lao động.  
Nguồn: ISO 1994

## Chuẩn đào tạo  
Những nội dung trong Quy chế đào tạo, ở đó cung cấp thông tin và yêu cầu quan trọng để các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cân nhắc khi thiết kế các chương trình đào tạo tương ứng với một trình độ quốc gia (xem định nghĩa về trình độ); bao gồm thông tin về thiết kế và thực hiện đào tạo, yêu cầu đầu vào của học viên, công cụ và thiết bị đào tạo và trình độ giáo viên.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Chuẩn đầu ra/ Kết quả học tập/ Thành tích học tập  
Tập hợp các kiến thức, kỹ năng và/hoặc năng lực mà cá nhân đạt được và/hoặc thể hiện được sau khi hoàn thành một quá trình học tập theo hình thức chính quy, không chính quy hoặc phi chính quy.  
Chuẩn đầu ra được hiểu là những tuyên bố rõ ràng về những gì người học được kỳ vọng sẽ phải biết, hiểu và/ hoặc làm được nhờ kết quả của một quá trình học tập. Chuẩn đầu ra mô tả rõ ràng về thành tích học tập.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014  
Nguồn: Khung Tham chiếu Trình độ ASEAN

## Chuyển đổi kết quả học tập  
Trình độ đạt đến mức mà kiến thức, kỹ năng và năng lực có thể sử dụng được trong một môi trường giáo dục hoặc nghề nghiệp mới và/hoặc được công nhận và chứng nhận.  
Nguồn: CEDEFOP, 2008

## Chuyển đổi tín chỉ  
Quá trình mà các tín chỉ đạt được ở một cơ sở đào tạo hoặc hệ thống này có thể được công nhận ở một cơ sở đào tạo hoặc hệ thống khác.  
Nguồn: ILO (SED) 2007, Global

## Chuyển kỹ năng  
Chuyển kỹ năng là khi một người có thể làm việc có hiệu quả hơn trong môi trường mới khi đã có các kỹ năng liên quan hoặc khi có thể học được những kỹ năng mới một cách nhanh chóng nhờ có những kỹ năng đã học từ trước.

## Chứng chỉ  
Văn bản được cấp dựa trên việc hoàn thành một khóa học, một chương trình giáo dục hoặc một chương trình đào tạo hoặc vượt qua một kỳ thi tại một cơ sở giáo dục hoặc đào tạo.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986  
Nguồn: ETE 1997

## Chứng nhận kết quả học tập  
Quá trình cấp chứng chỉ, bằng tốt nghiệp hoặc công nhận một chức danh để chứng thực một cách chính thức các kết quả học tập (kiến thức, chuyên môn, kỹ năng và/hoặc năng lực) mà một cá nhân đạt được và đã được cơ quan có thẩm quyền đánh giá, xác nhận theo tiêu chuẩn quy định.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: CEDEFOP 2008, Europe

## Chứng thực kết quả học tập  
Sự phê chuẩn của một cơ quan có thẩm quyền đối với kết quả học tập (về kiến thức, kỹ năng và/hoặc năng lực) của một cá nhân đạt được trong môi trường học tập chính quy, không chính quy hoặc phi chính quy và đã được đánh giá theo các tiêu chí xác định, đồng thời tuân thủ các yêu cầu của tiêu chuẩn xác nhận kết quả học tập. Thông thường sau khi chứng thực kết quả học tập thì sẽ được cấp bằng.  
Quá trình phê chuẩn của một cơ quan có thẩm quyền đối với kết quả học tập của một cá nhân theo các tiêu chuẩn liên quan. Quá trình chứng thực bao gồm 4 bước:  
Xác nhận thông tin qua phỏng vấn những kinh nghiệm cụ thể của cá nhân;  
Lưu tư liệu chứng thực cho kinh nghiệm của cá nhân;  
Đánh giá chính thức những kinh nghiệm của cá nhân;  
Chứng nhận kết quả đánh giá cho một phần hoặc toàn phần bậc trình độ.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Chương trình (giáo dục đào tạo)  
Bản tập hợp các hoạt động liên quan đến việc xây dựng, tổ chức và lập kế hoạch giáo dục đào tạo, bao gồm việc xác định rõ mục tiêu, nội dung, phương pháp học tập (kể cả đánh giá) và vật liệu, trang thiết bị cũng như việc bố trí, sắp xếp giáo viên và người hướng dẫn.  
Thuật ngữ “chương trình” đề cập đến việc xây dựng, tổ chức và lập kế hoạch các hoạt động học tập, trong khi thuật ngữ “chương trình đào tạo” đề cập đến việc thực hiện các hoạt động đó.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Chương trình giáo dục theo hệ thống kép  
Các chương trình kết hợp giữa giáo dục trong nhà trường và giáo dục tại nơi làm việc. Cả hai hợp phần này đều quan trọng; thời gian học tại nơi làm việc thực tế thường chiếm ít nhất 50% thời gian của chương trình.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: UNESCO UlS 2011, Global

## Công cụ đánh giá năng lực  
Những công cụ mà đánh giá viên sử dụng để thu thập chứng cứ về năng lực của một cá nhân. Những công cụ này được sử dụng với các phương pháp đánh giá như quan sát/trình diễn, phỏng vấn, kiểm tra viết, nghiên cứu hồ sơ hoặc báo cáo của bên thứ ba.  
Nguồn: TVET Glossary, TESDA, 2010, Philippines

## Công nhận kết quả học tập  
Công nhận chính thức: quá trình công nhận kiến thức, kỹ năng và năng lực thông qua:  
Xác nhận việc học tập;  
Xác nhận kết quả tương đương, số tín chỉ hoặc khước từ;  
Cấp văn bằng, chứng chỉ hoặc danh hiệu.  
Công nhận của xã hội: sự công nhận giá trị kiến thức, kỹ năng và/hoặc năng lực bởi các bên liên quan về kinh tế và xã hội.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Công nhận kết quả học tập trước đây  
Công nhận kết quả học tập trước đây là quá trình đánh giá nhằm xem xét kết quả học tập của một cá nhân để quyết định mức độ mà cá nhân đó đã đạt được so với yêu cầu chuẩn đầu ra, chuẩn năng lực hoặc tiêu chuẩn đầu vào và/ hoặc việc hoàn thành một phần hoặc toàn bộ một trình độ.  
Nguồn: AQF 2007  
Quá trình đánh giá bao gồm đánh giá kết quả học tập liên quan mà một cá nhân đạt được trước đây (bao gồm học chính quy, phi chính quy và không chính quy) để xác định và công nhận số tín chỉ học tập mà cá nhân đó có được.  
Nguồn: Thuật ngữ, Cơ quan Quản lý Chất lượng Kỹ năng, Úc

## Công nhận lẫn nhau (về trình độ)  
Sự thỏa thuận giữa hai hay nhiều nước cho phép các văn bằng và trình độ của quốc gia này sẽ được chấp nhận và công nhận bởi quốc gia khác và ngược lại.  
Nguồn: Thuật ngữ giáo dục nghề nghiệp, Indonesia, 2013

## Công nhận một trình độ nước ngoài  
Việc chính thức chấp nhận sự phù hợp của một trình độ nước ngoài cho một mục đích cụ thể.  
Nguồn: SAQA 2013, South Africa

## Công tác học sinh, sinh viên  
Công tác trọng tâm của nhà trường bao gồm tổng thể các hoạt động giáo dục, tuyên truyền, quản lý, hỗ trợ và cung cấp dịch vụ đối với học sinh, sinh viên nhằm đảm bảo các mục tiêu của giáo dục nghề nghiệp.  
Nguồn: Thông tư số 17/2017/TT-BLĐTBXH ngày 30/6/2017 Quy chế công tác học sinh, sinh viên trong trường trung cấp, trường cao đẳng

## Cơ cấu nghề nghiệp  
Những nghề đang tồn tại hoặc cần thiết theo yêu cầu của nền kinh tế tại thời điểm nhất định, được phân chia theo lĩnh vực chuyên môn, trình độ và số lượng nghề nghiệp có sẵn hoặc có nhu cầu.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Cơ sở giáo dục nghề nghiệp  
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm:  
Trung tâm giáo dục nghề nghiệp;  
Trường trung cấp;  
Trường cao đẳng.  
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp được tổ chức theo các loại hình sau đây:  
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập là cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc sở hữu Nhà nước, do Nhà nước đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất;  
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục là cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc sở hữu của các tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế tư nhân hoặc cá nhân, do các tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế tư nhân hoặc cá nhân đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất;  
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài gồm cơ sở giáo dục nghề nghiệp 100% vốn của nhà đầu tư nước ngoài; cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên doanh giữa nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Cung lao động  
Khối lượng dịch vụ lao động mà mọi người trong tất cả các loại hình thị trường lao động tìm cách bán.  
Bình luận: Cung lao động bao gồm dịch vụ lao động của những đối tượng đã có việc làm và dịch vụ lao động của những đối tượng tìm kiếm việc làm. Số lượng và thành phần đối tượng muốn có việc làm sẽ thay đổi tùy theo mức lương và điều kiện dịch vụ do chủ sử dụng lao động đưa ra cũng như tùy theo đặc điểm nhân khẩu học, xã hội và văn hóa của dân cư.  
Nguồn: ETF, 1997

## Dịch chuyển lao động  
Sự dịch chuyển của người lao động giữa các khu vực hoặc các ngành.  
Nguồn: UNEVOC/NCVER 2009, Global  
Sự dịch chuyển của người lao động giữa các khu vực hoặc giữa các ngành. Không nên nhầm lẫn với sự dịch chuyển về mặt địa lý của người dân thuộc về quyền công dân đối với tự do đi lại.  
Nguồn: TVET Glossary, TESDA 2010, Philippines

## Đánh giá hệ thống  
Việc đánh giá và/ hoặc giám sát hệ thống đào tạo, chương trình hay khóa đào tạo để xác định các kết quả đạt được và hiệu quả, chất lượng của các phương pháp giảng dạy. Các kết luận thu được có thể được sử dụng để cải tiến công tác đào tạo. Thuật ngữ này cũng chỉ ra mối quan hệ chi phí- lợi ích của các chương trình đào tạo.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đánh giá kết quả học tập  
Quá trình đánh giá kiến thức, cách làm, kỹ năng và/ hoặc năng lực của cá nhân theo các tiêu chí xác định (như kết quả học tập mong đợi, đo lường kết quả học tập). Thông thường, sau khi đánh giá sẽ có sự công nhận và cấp văn bằng chứng chỉ.  
Nguồn: CEDEFOP, 2008

## Đánh giá khóa học  
Việc đánh giá hiệu quả của khóa học xem có đáp ứng nhu cầu đào tạo hoặc nhu cầu học tập và có chuyển tải được kiến thức và kỹ năng theo đúng mức độ yêu cầu không. Việc đánh giá này bao gồm đánh giá theo tỷ lệ phần trăm số người đạt và không đạt trong mỗi khóa học để đo lường hiệu quả.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia  
Đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia nhằm công nhận cấp độ kỹ năng nghề nghiệp theo trình độ của người lao động.  
Nguồn: Luật Việc làm, 2013

## Đánh giá ngoài  
Quá trình khảo sát, đánh giá của tổ chức kiểm định để xác định mức độ cơ sở giáo dục nghề nghiệp hoặc chương trình đào tạo các trình độ giáo dục nghề nghiệp đạt tiêu chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp theo quy định của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội.  
Nguồn: Nghị định số 49/2018/NĐ-CP ngày 30/3/2018 quy định về kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp

## Đánh giá theo năng lực  
Đánh giá theo năng lực là quá trình có chủ đích nhằm thu thập, diễn giải, lưu giữ và truyền đạt một cách có hệ thống cho các bên liên quan những thông tin về khả năng làm việc của một ứng viên so với các tiêu chuẩn năng lực hành nghề và/ hoặc chuẩn đầu ra.  
Nguồn: Velgtraining.com, Thuật ngữ giáo dục nghề nghiệp

## Đánh giá thường xuyên  
Việc đánh giá sự thể hiện năng lực của học viên được thực hiện một cách liên tục trong một giai đoạn học tập. Việc đánh giá này bổ sung hoặc thay thế cho các bài kiểm tra hoặc thi kết thúc khóa học.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đánh giá tổng kết  
Việc đánh giá được thực hiện tại một thời điểm nhằm tổng kết những thành tích đạt được tại thời điểm đó. Nội dung đánh giá tổng kết thường được cấu trúc chặt chẽ hơn so với đánh giá quá trình; kết quả đánh giá cung cấp cho giáo viên, học sinh và phụ huynh thông tin về sự tiến bộ và mức độ thành tích của học sinh (còn gọi là: Đánh giá kết quả học tập).  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: NCVER 2013, Australia

## Đào tạo cá nhân hóa  
Phương pháp đào tạo cho phép từng học viên tiếp thu kiến thức và kỹ năng theo nhịp độ phù hợp với khả năng và nhu cầu riêng của bản thân.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đào tạo cập nhật  
Việc đào tạo bổ sung nhằm trang bị kiến thức, kỹ năng được cập nhật phát triển cho người lao động trong nghề nghiệp của họ (quy trình, công cụ, vật liệu mới...).  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đào tạo chính quy  
Hình thức đào tạo theo các khóa học tập trung toàn thời gian do cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cơ sở giáo dục đại học, doanh nghiệp có đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp thực hiện để đào tạo các trình độ sơ cấp, trung cấp và cao đẳng.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014  
Hình thức đào tạo được thực hiện theo một trình tự hợp lý, có kế hoạch và có hệ thống tại xưởng thực hành được trang bị đặc biệt theo hướng dẫn của giáo viên có đủ trình độ, trong một khoảng thời gian cụ thể và trong một ngành nghề cụ thể.  
Nguồn: NCVER 2013, Australia

## Đào tạo dựa trên công việc  
Hình thức đào tạo mà một tổ chức chủ yếu cung cấp cho nhân viên của mình, với người dạy là chính nhân viên của tổ chức hoặc chuyên gia tư vấn. Có thể thực hiện hình thức đào tạo này tại chỗ hoặc ngoài địa điểm làm việc.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: NCVER 2013, Australia

## Đào tạo dựa trên máy tính  
Việc sử dụng hệ thống và các gói chương trình máy tính để quản lý việc học, tự động hóa phần lớn hoạt động đánh giá và quản lý gắn với các chương trình giảng dạy hoặc đào tạo. Học tập được quản lý bằng máy tính khác với đào tạo dựa trên máy tính ở chỗ máy tính thường không được sử dụng làm phương tiện giảng dạy chính.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: Wahba 2013, Global

## Đào tạo gắn với việc làm  
Đào tạo tập trung vào các kiến thức, kỹ năng, khả năng cần thiết để thực hiện thành công một việc làm cụ thể.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đào tạo không chính quy  
Chương trình linh hoạt có khả năng thay đổi nhanh chóng theo các nhu cầu cá nhân được thực hiện trong môi trường phi chính thức. Không có cấu trúc chặt chẽ, tập trung vào các hoạt động trực tiếp liên quan tới công việc và mong muốn của những người lao động không có đủ nguồn lực tài chính hoặc có ít cơ hội được đào tạo chính quy.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đào tạo lại  
Đào tạo giúp cho cá nhân đạt được những kỹ năng mới để tiếp cận được với một nghề mới hoặc với các hoạt động chuyên môn mới.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Đào tạo lấy người học làm trung tâm  
Hình thức giáo dục và đào tạo ưu tiên nhu cầu của người học mà không chú trọng vào nhu cầu của cơ sở giáo dục/đào tạo và các môn học truyền thống.  
Diễn giải: Theo khái niệm này, việc học có thể diễn ra mà không có giáo viên và khuyến khích sự tự chủ của người học. Đây là một phần không thể tách rời trong phương pháp học dựa trên công việc; ở đó công việc của người học thúc đẩy nhu cầu học tập của chính họ. Khi đó, đào tạo lấy người học làm trung tâm chính là hình thức giáo dục và đào tạo nhằm đáp ứng những nhu cầu này. Với hình thức giáo dục và đào tạo này, người học tham gia vào quá trình xác định mục tiêu học tập và quyết định cách thức hoàn thành mục tiêu.  
Nguồn: ETE 1997

## Đào tạo lưu động  
Đào tạo do một hoặc một nhóm giáo viên/người hướng dẫn thực hiện với việc tổ chức dạy học và trang thiết bị được “đưa tới tận nơi người học”. Thiết bị đào tạo được lắp đặt trên xe tải, toa tàu hỏa hay tàu thủy như một trung tâm đào tạo di động, hoặc có thể được lắp đặt tạm thời tại các trung tâm đào tạo hoặc tại các trường hoặc tại khu vực dành cho đào tạo ở nơi làm việc. Một đơn vị đào tạo lưu động cũng có thể do một nhóm giáo viên và/hoặc người hướng dẫn tham gia đào tạo với lượng thời gian biến động tại các nhà máy được lựa chọn hoặc tại các vị trí khác (như nông trường, khách sạn, khu giải trí, công sở) với mục đích cung cấp các khoá đào tạo cho nhiều trình độ khác nhau.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đào tạo nghề luân phiên trường-nơi làm việc  
Các quá trình đào tạo hỗn hợp được phân bổ giữa nhà trường/trung tâm và nơi làm việc. Học viên có thể học toàn bộ thời gian tại nhà trường hoặc trung tâm đào tạo (đào tạo trường lớp) hoặc thông qua tuyển dụng (học tại nơi làm việc). Các giai đoạn đào tạo ở mỗi nơi không nhất thiết phải có thời lượng như nhau mà có thể dao động từ một vài tuần đến một vài tháng hoặc lâu hơn.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986  
Hình thức giáo dục hoặc đào tạo kết hợp thời gian học tại một cơ sở giáo dục hoặc trung tâm dạy nghề với học tại nơi làm việc. Chế độ luân phiên có thể tổ chức theo hàng tuần, hàng tháng hoặc hàng năm. Tùy thuộc từng quốc gia và hình thức áp dụng, người học có thể ký kết hợp đồng với người sử dụng lao động và/hoặc nhận thù lao.  
Bình luận: Hệ thống “đào tạo nghề kép” ở Đức là một ví dụ của đào tạo nghề luân phiên giữa trường và nơi làm việc.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Đào tạo nghề nghiệp  
Hoạt động dạy và học nhằm trang bị kiến thức, kỹ năng và thái độ nghề nghiệp cần thiết cho người học để có thể tìm được việc làm hoặc tự tạo việc làm sau khi hoàn thành khoá học hoặc để nâng cao trình độ nghề nghiệp.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014  
Đào tạo nghề là khái niệm rộng chỉ các hình thức học tập gắn với việc làm để tăng năng suất lao động của cá nhân. Đào tạo nghề gồm đào tạo nghề chính quy và các chương trình đào tạo kỹ thuật tại trung tâm hoặc cơ sở đào tạo và tại nơi làm việc, cả trong quá trình làm việc và ngoài nơi làm việc.  
Nguồn: UNESCO-UNIVOC TVETipedia: Tsang 1997, International

## Đào tạo ngoài nơi làm việc  
Đào tạo nghề được tiến hành ở ngoài môi trường làm việc thường lệ. Đó thường là một phần của chương trình đào tạo tổng thể và được kết hợp với đào tạo tại nơi làm việc.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Đào tạo phục hồi kiến thức, kỹ năng  
Đào tạo nhằm ôn lại các kiến thức, kỹ năng phần nào bị quên do lâu không dùng đến trong quãng đời làm việc (ví dụ, do thất nghiệp, trách nhiệm gia đình, phục vụ quân đội...).  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đào tạo tái cấu trúc  
Đào tạo được cung cấp cho người đang đảm nhiệm tại nơi làm việc, thường trong giáo dục bậc ba từ trình độ cao đẳng trở lên (như lĩnh vực ngân hàng, bảo hiểm, dạy học và các dịch vụ công khác). Thuật ngữ này có thể được áp dụng trong đào tạo nghề đối với những người đang có việc làm.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986  
Hoạt động đào tạo cho nhân viên như một phần của quá trình phát triển chuyên môn liên tục của họ.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: EU Commission AL 2010, Europe

## Đào tạo tại doanh nghiệp  
Quá trình đào tạo tại nơi làm việc (bao gồm cả việc dạy học theo hình thức kèm cặp) để truyền đạt kiến thức kỹ thuật và thực hành thông qua việc thực hiện các công việc liên quan.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986  
Một phần trong chương trình của hệ thống đào tạo nghề kép, ở đó học viên được học thực hành bằng cách tham gia vào hệ thống làm việc thông thường của doanh nghiệp.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Đào tạo tại nơi làm việc  
Đào tạo nghề được tiến hành trong bối cảnh làm việc thông thường. Đó có thể là toàn bộ chương trình đào tạo hoặc chương trình kết hợp với đào tạo ngoài nơi làm việc.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Đào tạo theo mô đun  
Hệ thống đào tạo với nội dung được phân chia thành các đơn vị độc lập hoặc các mô đun. Các mô đun có thể được kết hợp để tạo thành một chương trình phù hợp với nhu cầu của cá nhân, với yêu cầu phát triển kỹ thuật, cơ cấu nghề nghiệp v.v. Đào tạo theo mô đun cho phép điều chỉnh thường xuyên chương trình đào tạo.  
Nguồn: TVET Glossary, TESDA, 2010, Philippines

## Đào tạo theo năng lực  
Hệ thống trong đó sinh viên được đào tạo dựa trên cơ sở khả năng thực hiện thay vì căn cứ vào thời gian học.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986  
Việc đào tạo nhằm phát triển nhận thức, kỹ năng, kiến thức và thái độ cần thiết để đáp ứng các tiêu chuẩn (bậc trình độ) năng lực cụ thể.  
Nguồn: NCVER, 2013, Australia

## Đào tạo theo niên chế  
Đào tạo theo đơn vị năm học. Mỗi chương trình đào tạo của một ngành, nghề được thực hiện trong một số tháng hoặc năm học nhất định. Học sinh, sinh viên phải hoàn thành khối lượng kiến thức, kỹ năng được quy định trong số tháng hoặc năm học đó. Một năm học thường được tổ chức thành hai học kỳ.  
Nguồn: Thông tư số 09/2017/TT-BLĐTBXH ngày 13/03/2017 quy định việc tổ chức thực hiện chương trình đào tạo trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng theo niên chế hoặc theo phương thức tích lũy mô-đun hoặc tín chỉ; quy chế kiểm tra, thi, xét công nhận tốt nghiệp

## Đào tạo theo phương thức tích lũy mô-đun  
Phương thức đào tạo trong đó người học chủ động lựa chọn theo quy định của trường đề học và tích lũy từng môn học, mô-đun cho tới khi hoàn tất toàn bộ chương trình. Người học tích lũy đủ các mô-đun được quy định trong chương trình của ngành, nghề học thì được xét cấp bằng tốt nghiệp.  
Nguồn: Thông tư số 09/2017/TT-BLĐTBXH ngày 13/03/2017 quy định việc tổ chức thực hiện chương trình đào tạo trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng theo niên chế hoặc theo phương thức tích lũy mô-đun hoặc tín chỉ; quy chế kiểm tra, thi, xét công nhận tốt nghiệp

## Đào tạo theo trường lớp  
Trong các chương trình (đào tạo nghề và đào tạo kỹ thuật) theo trường lớp, việc dạy và học diễn ra (một phần hoặc toàn bộ) tại các cơ sở giáo dục đào tạo. Những cơ sở này bao gồm trung tâm giáo dục nghề nghiệp chuyên biệt công lập hoặc tư thục hoặc trung tâm đào tạo chuyên biệt tại doanh nghiệp nếu các trung tâm này đủ điều kiện hoạt động như những cơ sở giáo dục đào tạo. Các chương trình đào tạo theo trường lớp có thể có cấu phần đào tạo tại nơi làm việc giúp học viên có trải nghiệm thực tế.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: OECD 2002

## Đào tạo thường xuyên  
Đào tạo thường xuyên là hình thức đào tạo vừa làm vừa học, học từ xa hoặc tự học có hướng dẫn đối với các chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng và các chương trình đào tạo nghề nghiệp khác, được thực hiện linh hoạt về chương trình, thời gian, phương pháp, địa điểm đào tạo, phù hợp với yêu cầu của người học.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Đào tạo trình độ cao đẳng  
Đào tạo trình độ cao đẳng để người học có năng lực thực hiện được các công việc của trình độ trung cấp và giải quyết được các công việc có tính phức tạp của chuyên ngành hoặc nghề; có khả năng sáng tạo, ứng dụng kỹ thuật, công nghệ hiện đại vào công việc, hướng dẫn và giám sát được người khác trong nhóm thực hiện công việc.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Đào tạo trình độ sơ cấp  
Đào tạo trình độ sơ cấp để người học có năng lực thực hiện được các công việc đơn giản của một nghề.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Đào tạo trình độ trung cấp  
Đào tạo trình độ trung cấp để người học có năng lực thực hiện được các công việc của trình độ sơ cấp và thực hiện được một số công việc có tính phức tạp của chuyên ngành hoặc nghề; có khả năng ứng dụng kỹ thuật, công nghệ vào công việc, làm việc độc lập, làm việc theo nhóm.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Đặc tả kỹ năng  
Bản mô tả chỉ tiết về kiến thức và năng lực cần thiết để thực hiện một công việc hoặc một việc làm. Những mô tả này là yêu cầu cơ bản trong việc xây dựng các chương trình đào tạo.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Đối sánh chuẩn  
Quá trình so sánh kết quả thực hiện, cách làm và quy trình của một tổ chức với kết quả thực hiện, cách làm và quy trình của những tổ chức dẫn đầu trong cùng hoặc khác lĩnh vực hoạt động để tìm ra những điểm cần cải thiện.  
Nguồn: UNEVOC/NCVER 2009, Global  
Quá trình so sánh cách làm tốt nhất của một tổ chức hoặc doanh nghiệp với các tổ chức hoặc doanh nghiệp khác có sử dụng những tiêu chí khách quan và chủ quan. Quá trình này so sánh chương trình và vị trí chiến lược của đối thủ cạnh tranh với các tổ chức đã thành công nhằm xem xét khả năng tham chiếu trong xây dựng các quyết định và mục tiêu của tổ chức. So sánh cách thức thực hiện một hoạt động cụ thể của một tổ chức hoặc doanh nghiệp với những phương pháp mà đối thủ cạnh tranh hoặc một số tổ chức áp dụng trong cùng một lĩnh vực là hướng đi để tìm ra cách làm tốt nhất và học hỏi cách giảm chi phí, giảm sai sót, nâng cao chất lượng hoặc cải thiện kết quả gắn với kết quả vượt trội của tổ chức hoặc doanh nghiệp.  
Nguồn: TVET Glossary, TESDA, 2010, Philippines

## Đơn vị năng lực  
Đơn vị năng lực được tạo nên từ những thành tố năng lực mô tả các hoạt động hoặc những thành tố chính của công việc được thực hiện trong khuôn khổ một nghề nghiệp/ một việc làm cụ thể.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: Wahba 2013, Global  
Đơn vị năng lực là một cấu phần tiêu chuẩn năng lực quy định rõ chức năng chính cụ thể hoặc vai trò trong một công việc hoặc một nghề cụ thể, là cơ sở cho việc đào tạo một cá nhân để có được kiến thức, kỹ năng và thái độ cụ thể cần thiết đáp ứng các yêu cầu đặc biệt trong một tình huống cụ thể.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Đơn vị trình độ  
Thành phần nhỏ nhất của một trình độ hoặc một chương trình có thể được đánh giá và chứng nhận một cách độc lập. Một đơn vị trình độ có thể là môn học, mô đun, khóa học, khóa luận, năng lực trình độ, cấu phần.  
Nguồn: https://asean.org/

## Đợt học  
Đợt học là một phần của học kỳ, được bố trí phù hợp với đối tượng người học, gồm: thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc; số lượng, tên môn học, mô đun, địa điểm thực hiện.  
Nguồn: Thông tư số 31/2017/TT-BLĐTBXH ngày 28/12/2017 quy định về đào tạo trình độ cao đẳng, trung cấp, sơ cấp theo hình thức đào tạo vừa làm vừa học

## Hạ tầng giáo dục  
Hạ tầng giáo dục bao gồm các cơ sở giáo dục thực thi chính sách giáo dục và thực hiện các hoạt động giáo dục.  
Nguồn: ETE 1997

## Hệ thống chất lượng  
Cơ cấu tổ chức, thủ tục, quá trình và nguồn lực cần thiết để thực hiện quản lý chất lượng. Hệ thống chất lượng tạo ra khung cơ sở cho việc lập kế hoạch, thực hiện và đánh giá các dịch vụ, thực hiện bảo đảm chất lượng và kiểm soát chất lượng theo yêu cầu.  
Nguồn: CEDEFOP 2011

## Hệ thống đào tạo nghề kép  
Hệ thống giáo dục nghề nghiệp kết hợp giữa đào tạo tại doanh nghiệp/nhà máy và đào tạo trong nhà trường dựa trên kế hoạch đào tạo được hợp tác thiết kế và thực hiện bởi một cơ sở nông nghiệp, y tế, công nghiệp và kinh doanh được cấp phép tham gia hệ thống đào tạo nghề kép.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Hệ thống tín chỉ  
Công cụ được thiết kế cho phép tích lũy kết quả học tập đạt được trong các khóa học/đào tạo chính quy, phi chính quy và/hoặc không chính quy, tạo điều kiện thuận lợi cho việc công nhận và chứng nhận chuyển đổi từ hình thức này sang hình thức khác. Một hệ thống tín chỉ có thể được thiết kế bằng cách mô tả một chương trình giáo dục hoặc đào tạo và gắn các điểm (tín chỉ) cho các hợp phần của chương trình (mô-đun, khóa học, bài thi tốt nghiệp, luận văn, v.v); hoặc bằng cách mô tả một trình độ cùng các đơn vị chuẩn đầu ra và gắn điểm tín chỉ cho từng đơn vị chuẩn đầu ra.  
Nguồn: CEDEFOP 2008, Europe

## Hệ thống các trình độ  
Tất cả các hoạt động liên quan đến việc công nhận kết quả học tập và các cơ chế khác nhằm gắn giáo dục, đào tạo với thị trường lao động và xã hội dân sự. Những hoạt động này bao gồm:  
Xác định chính sách liên quan đến trình độ, thiết kế và việc thực hiện đào tạo, tổ chức bộ máy, tài chính, bảo đảm chất lượng;  
Đánh giá và chứng nhận kết quả học tập.  
Diễn giải: Hệ thống các trình độ quốc gia có thể bao gồm một số tiểu hệ thống và có thể bao hàm khung trình độ quốc gia.  
Nguồn: CEDEFOP 2014

## Học  
Quá trình mà một cá nhân tiếp nhận các thông tin, ý tưởng và các giá trị để từ đó tiếp thu được kiến thức, cách làm, kỹ năng và/hoặc năng lực.  
Diễn giải: Việc học tập diễn ra qua phản ánh tư duy của cá nhân, tái kiến tạo và tương tác xã hội. Môi trường học tập có thể là chính quy, không chính quy hoặc phi chính quy.  
Nguồn: CEDEFOP, 2011

## Học gắn với việc làm  
Việc học được thực hiện bởi cá nhân nhằm tiếp thu thêm kiến thức, kỹ năng mới cần thiết cho công việc hiện tại hoặc tương lai để nâng cao thu nhập, để cải thiện các cơ hội việc làm và/hoặc nghề nghiệp trong lĩnh vực hiện tại hoặc các lĩnh vực khác, và nói chung là để tăng cơ hội thăng tiến. Người học có thể là người đang làm việc, đang thất nghiệp hoặc đang tìm việc làm; tài chính có thể được chi trả hoặc cùng chỉ trả bởi nhiều đối tượng khác nhau (như bản thân người học hoặc gia đình họ, chủ lao động, các tổ chức xã hội vv...).  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: CEDEFOP (Stats) 2015

## Học kỳ  
Học kỳ là phần của khóa học hoặc năm học, được chia theo nội dung chương trình đào tạo và ghi trong kế hoạch đào tạo của khóa học, gồm: thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc; số lượng, tên mô học, mô-đun trong học kỳ; địa điểm thực hiện từng môn học, mô đun để thực hiện chương trình đào tạo. Học kỳ có một hoặc một số đợt học phù hợp với đối tượng người học.  
Nguồn: Thông tư số 31/2017/TT-BLĐTBXH ngày 28/12/2017 quy định về đào tạo trình độ cao đẳng, trung cấp, sơ cấp theo hình thức đào tạo vừa làm vừa học

## Học phí, lệ phí tuyển sinh  
Học phí, lệ phí tuyển sinh là khoản tiền mà người học phải nộp cho cơ sở giáo dục nghề nghiệp để bù đắp chi phí đào tạo và chi phí tuyển sinh.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Học suốt đời/ Giáo dục suốt đời  
Mọi hoạt động học tập được thực hiện trong suốt cuộc đời nhằm nâng cao kiến thức, cách làm, kỹ năng, năng lực và/hoặc trình độ xuất phát từ các lý do mang tính cá nhân, xã hội và/hoặc nghề nghiệp.  
Nguồn: CEDEFOP, 2008

## Học thông qua làm  
Kết quả học tập đạt được thông qua việc thực hành lặp đi lặp lại một công việc có hoặc không có hướng dẫn.  
Nguồn: CEDEFOP, 2008

## Học trải nghiệm  
Kỹ thuật đào tạo theo đó những người tham gia học tập phải trải nghiệm cụ thể, thông qua đóng vai, làm việc theo nhóm hoặc cá nhân để có thể đánh giá sự trải nghiệm và học tập được từ trải nghiệm đó.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Học từ xa  
Chương trình học cung cấp cho những học viên mong muốn được học tập hoặc được đào tạo thường xuyên mà không có sự tương tác trực tiếp giữa giáo viên với học viên. Đài, tivi, máy tính, các khóa học mà bài giảng gửi qua thư từ, đại học mở và các phương tiện truyền thông khác được sử dụng để truyền tải nội dung khóa học và theo dõi quá trình học của học viên.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Học việc/ Thực tập nghề  
Một giai đoạn của quá trình đào tạo dài hạn được tiến hành tại nơi làm việc và thường liên quan tới nội dung học bắt buộc trong trường. Việc học việc/ thực tập nghề do pháp luật quy định hoặc tuân thủ theo thỏa thuận, hợp đồng miệng hoặc văn bản để quy định trách nhiệm của hai bên tham gia.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986  
Thời kỳ đào tạo có hệ thống, dài hạn, xen kẽ giữa nơi làm việc và tại một cơ sở giáo dục hoặc trung tâm đào tạo. Người học việc được ký hợp đồng với chủ sử dụng lao động và được nhận thù lao (tiền công hoặc trợ cấp). Người sử dụng lao động chịu trách nhiệm đào tạo cho học viên để sau này họ có thể làm được một nghề cụ thể.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: CEDEFOP 2008, Europe

## Hội đồng kỹ năng ngành  
Các Hội đồng kỹ năng ngành thúc đẩy phát triển kỹ năng trong một ngành kinh tế nhất định. Các Hội đồng này có nhiệm vụ xác định hoặc phân tích nhu cầu kỹ năng hoặc đóng góp cho quá trình giáo dục và đào tạo để chuẩn bị lực lượng lao động cho ngành kinh tế đó. Trên thế giới áp dụng rộng rãi nhiều cơ cấu ngành khác nhau và các Hội đồng kỹ năng ngành có thể được thành lập thông qua sáng kiến của các đối tác xã hội hoặc chính phủ. Các Hội đồng kỹ năng ngành thường được luật pháp công nhận, qua đó đảm bảo tính hợp pháp trong hoạt động và khẳng định nhiệm vụ của họ. Việc được luật pháp công nhận cho phép họ có quyền bày tỏ ý kiến của mình với các cơ quan có thẩm quyền.  
Nguồn: ETF 2013

## Hợp đồng đào tạo  
Thỏa thuận ràng buộc về mặt pháp lý giữa người học việc hoặc thực tập sinh và chủ sử dụng lao động, trong đó quy định quyền và trách nhiệm của mỗi bên. Quyền và trách nhiệm này bao gồm: chủ sử dụng lao động phải đảm bảo đào tạo cho người học việc hoặc thực tập sinh liên quan đến nghề hoặc lĩnh vực đào tạo đã thỏa thuận cũng như cho phép người học việc hoặc thực tập sinh có thời gian nghỉ làm để tham gia vào bất kỳ hoạt động đào tạo nào bên ngoài doanh nghiệp theo yêu cầu; người học việc hoặc thực tập sinh nhất trí học tất cả các nội dung liên quan đến nghề hoặc lĩnh vực đào tạo và làm việc cho chủ sử dụng lao động trong một thời gian nhất định.  
Nguồn: NCVER 2013, Australia

## Huấn luyện  
Sự hướng dẫn của giáo viên hoặc hướng dẫn viên nhằm nâng cao kiến thức, kỹ năng của học viên để hoàn thành các nhiệm vụ theo kế hoạch hoặc để vượt qua kỳ thi hoặc nhận được văn bằng.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Hướng nghiệp  
Hướng nghiệp trong giáo dục là hệ thống các biện pháp tiến hành trong và ngoài nhà trường để giúp học sinh có kiến thức về nghề nghiệp và có khả năng lựa chọn nghề nghiệp trên cơ sở kết hợp nguyện vọng, sở trường của cá nhân với nhu cầu sử dụng lao động của xã hội.  
Nguồn: Nghị định 75/2006/NĐ-CP ngày 02/08/2006 Quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giáo dục

## Kèm cặp  
Sự hướng dẫn và hỗ trợ theo nhiều cách khác nhau cho một người trẻ tuổi hoặc người tập việc (mới tham gia vào một tổ chức hoặc cộng đồng học tập) do một người có kinh nghiệm thực hiện với vai trò làm mẫu, hướng dẫn, kèm cặp, huấn luyện hoặc làm bạn đồng hành.  
Nguồn: CEDEFOP 2011

## Kết quả đầu ra của giáo dục nghề nghiệp (GDNN)  
Khi tham gia chương trình GDNN, người học tiếp thu được thêm nhiều kỹ năng, kiến thức và hiểu biết hơn so với trước đây. Do đó, kết quả đầu ra của GDNN là sự nâng cao kỹ năng, kiến thức và hiểu biết mà GDNN đem lại. Kết quả đầu ra của GDNN có thể coi là giá trị gia tăng được tạo nên bởi các hoạt động GDNN.  
Diễn giải: Kết quả đầu ra của GDNN thường được thể hiện bằng số người đạt được các bậc trình độ khác nhau (theo nghĩa bằng cấp); tuy nhiên chỉ nên coi những con số này là chỉ báo về sự cải thiện năng lực thực hiện. Bản thân sự cải thiện về năng lực thực hiện, chứ không phải số lượng bằng cấp đạt được, mới chính là mục đích của GDNN. Những thông số như số giảng viên, số lượng khóa học được thực hiện hoặc số giờ tham gia đào tạo của học viên chỉ là chỉ số đầu vào của GDNN chứ không phải kết quả đầu ra.  
Nguồn: ETE 1997

## Khả năng thích ứng  
Năng lực của tổ chức hoặc cá nhân thích ứng với công nghệ mới, các điều kiện thị trường mới và các phương thức làm việc mới.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Khóa học bắc cầu  
Khóa học được thiết kế nhằm trang bị cho học viên trước khi tham gia một môn học hoặc khóa học mới những kiến thức, kỹ năng còn thiếu hụt so với yêu cầu tiên quyết của môn học, khóa học và kiến thức được coi là cần thiết.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: NCVER 2013, Australia

## Khoảng cách kỹ năng  
Tình trạng mà một cá nhân không đáp ứng được yêu cầu về trình độ kỹ năng để thực hiện đầy đủ công việc của mình.  
Diễn giải: Khoảng cách kỹ năng có thể được phân tích theo cấp độ cá nhân (sử dụng kiểm tra kỹ năng), cấp độ công ty/ngành hoặc cấp độ khu vực, quốc gia hoặc quốc tế; Khoảng cách kỹ năng có thể liên quan đến tình trạng thiếu trình độ chuyên môn hoặc tình trạng khi người lao động tuy đáp ứng được yêu cầu về trình độ nhưng thiếu các kỹ năng cụ thể nào đó (ví dụ: kỹ năng quản lý), hoặc kinh nghiệm làm việc để thực hiện tốt nhiệm vụ hoặc công việc của mình.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Khung bảo đảm chất lượng chung  
Tập hợp các nguyên tắc chung, các hướng dẫn và các công cụ được xây dựng bởi Diễn đàn Châu Âu về Chất lượng giáo dục nghề nghiệp (2001-2002) và Nhóm công tác kỹ thuật về chất lượng giáo dục nghề nghiệp (TWGO, 2003-2005) trong bối cảnh của tiến trình Copenhagen, để hỗ trợ:  
Các nước thành viên tiếp tục cải tiến chất lượng hệ thống giáo dục nghề nghiệp;  
Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cải thiện hoạt động đào tạo; và  
Các cá nhân đạt được kỹ năng và năng lực tốt hơn.  
Nguồn: CEDEFOP, 2011

## Khung tham chiếu trình độ ASEAN  
Khung tham chiếu chung, có chức năng như một công cụ cho phép so sánh giữa các bậc trình độ được áp dụng trong các nước thành viên ASEAN.  
Nguồn: Hướng dẫn Nguyên tắc Bảo đảm chất lượng và Hệ thống công nhận trình độ năng lực ASEAN

## Khung trình độ  
Công cụ để phát triển và phân loại các trình độ (ở cấp quốc gia hoặc lĩnh vực ngành) theo một bộ tiêu chí (qua các bản mô tả) có thể áp dụng với các cấp độ cụ thể của chuẩn đầu ra.  
Công cụ phân loại các trình độ theo bộ tiêu chí xác lập cho kết quả học tập đạt được ở cấp độ cụ thể nhằm mục đích tích hợp và điều phối các tiểu hệ thống các trình độ, cải thiện tính minh bạch, khả năng tiếp cận, tiến trình và chất lượng của các bậc trình độ trong mối quan hệ với thị trường lao động và xã hội dân sự.  
Diễn giải: Khung trình độ có thể được sử dụng để:  
Xây dựng tiêu chuẩn quốc gia về kiến thức, kỹ năng và năng lực;  
Thúc đẩy chất lượng giáo dục;  
Xây dựng hệ thống điều phối và/hoặc tích hợp các trình độ qua việc so sánh các bậc trình độ với nhau;  
Thúc đẩy cơ hội tiếp cận đến giáo dục, chuyển đổi kết quả học tập và khuyến khích nâng cao trình độ.  
Nguồn: CEDEFOP, 2011

## Khung trình độ quốc gia  
Công cụ để xây dựng và phân loại trình độ theo một bộ tiêu chí hoặc theo các tiêu chí dành cho các bậc trình độ đạt được. Bộ tiêu chí này có thể được bao hàm trong bản mô tả trình độ hoặc được diễn giải dưới hình thức một bộ mô tả các bậc trình độ. Phạm vi của khung trình độ quốc gia có thể bao gồm đầy đủ toàn bộ các kết quả học tập đầu ra và các con đường học tập hoặc có thể giới hạn ở một lĩnh vực cụ thể, ví dụ như giáo dục ban đầu, giáo dục và đào tạo cho người trưởng thành hoặc một lĩnh vực nghề nghiệp cụ thể. Khung trình độ quốc gia của một số nước có thể chứa đựng nhiều yếu tố cấu thành và có bố cục chặt chẽ hơn so với các khung khác; một số khung trình độ chỉ đưa ra cơ sở pháp lý trong khi một số khung trình độ khác lại trình bày các quan điểm chung của các đối tác xã hội.  
Nguồn: Khung Tham chiếu Trình độ ASEAN

## Kiểm định (chất lượng)  
Sự công nhận một cách chính thức một cơ quan hay một cá nhân có năng lực để thực hiện các nhiệm vụ cụ thể.  
Nguồn: CEDEFOP, 2011

## Kiểm định chất lượng chương trình giáo dục nghề nghiệp  
Kiểm định chất lượng chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp và cao đẳng là việc đánh giá và công nhận các hoạt động của cơ sở đào tạo nhằm xác định mức độ đáp ứng mục tiêu giáo dục nghề nghiệp của chương trình đào tạo theo các tiêu chí, tiêu chuẩn kiểm định chất lượng chương trình đào tạo được quy định.  
Nguồn: Thông tư số 15/2017/8LĐTBXH ngày 08/06/2017 quy định tiêu chí, tiêu chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp  
Quy trình đảm bảo chất lượng mà nhờ đó một chương trình giáo dục hoặc đào tạo được công nhận một cách chính thức và được chấp thuận bởi cơ quan có thẩm quyền (về mặt luật pháp hoặc về mặt chuyên môn) sau khi thực hiện đánh giá theo các tiêu chuẩn đã quy định.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục nghề nghiệp  
Việc đánh giá và công nhận các hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp nhằm xác định mức độ đáp ứng mục tiêu giáo dục nghề nghiệp đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo các tiêu chí, tiêu chuẩn kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục nghề nghiệp được quy định.  
Nguồn: Thông tư số 15/2017/TT-BLĐTBXH ngày 08/06/2017 quy định tiêu chí, tiêu chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp

## Kiểm định cơ sở giáo dục hoặc đào tạo  
Quá trình bảo đảm chất lượng nhờ đó mà tình trạng kiểm định được thừa nhận đối với cơ sở giáo dục hoặc đào tạo. Nó chỉ ra rằng cơ sở này đã được các cơ quan có thẩm quyền (về pháp lý hoặc cơ quan chuyên môn) công nhận là đáp ứng các tiêu chuẩn quy định.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp  
Là hoạt động đánh giá và công nhận mức độ cơ sở giáo dục nghề nghiệp hoặc chương trình đào tạo các trình độ giáo dục nghề nghiệp đạt tiêu chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.  
Nguồn: Nghị định số 49/2018/NĐ-CP ngày 30/3/2018 quy định về kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp

## Kiểm định trình độ  
Quá trình một cơ quan kiểm định thuộc hệ thống bảo đảm chất lượng đánh giá và công nhận chính thức một trình độ hoặc một phần của trình độ đã đáp ứng được các yêu cầu hoặc các tiêu chuẩn chất lượng, thường là trong một giai đoạn nhất định.  
Nguồn: Khung Tham chiếu Trình độ ASEAN

## Kiểm tra chất lượng  
Việc kiểm tra một cách có hệ thống và độc lập để xác định là các hoạt động chất lượng và kết quả liên quan phù hợp với kế hoạch và những kế hoạch này được thực hiện có hiệu quả, phù hợp để đạt mục tiêu chất lượng.  
Nguồn: CEDEFOP, 2011

## Kiểm tra đầu vào  
Bài kiểm tra dành cho các học viên trước khi học tập (chương trình hoặc khóa đào tạo) để đánh giá mức độ hiện có về kỹ năng, kiến thức, năng khiếu và theo đó để khẳng định khả năng của các học viên tham gia vào khóa học.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Kiến thức  
Kết quả của sự lĩnh hội thông tin thông qua việc học tập. Kiến thức là tập hợp các sự kiện, nguyên lý, lý thuyết và thực tiễn liên quan đến một ngành đào tạo hoặc công việc.  
Nguồn: CEDEFOP 2011

## Kinh tế xanh/ Nền kinh tế xanh  
Nền kinh tế góp phần cải thiện đời sống con người, công bằng xã hội, đồng thời làm giảm một cách đáng kể những rủi ro về môi trường và sự thiếu hụt sinh thái.  
Nguồn: UNEP 2011

## Kỹ năng  
Khả năng áp dụng kiến thức và cách làm (know-how) để hoàn thành nhiệm vụ và giải quyết vấn đề.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Kỹ năng chung  
Kỹ năng không phải dùng cho công việc cụ thể trong một nghề hoặc một ngành kinh tế, nhưng rất quan trọng trong lao động, học tập và trong cuộc sống nói chung, ví dụ như kỹ năng giao tiếp, kỹ năng tính toán, kỹ năng tổ chức, kỹ năng sử dụng máy tính, năng lực ứng xử giữa các cá nhân, kỹ năng phân tích.  
Nguồn: NCVER 2013, Australia

## Kỹ năng có thể chuyển đổi  
Kiến thức và năng lực có thể áp dụng trong các môi trường kỹ thuật hoặc nghề nghiệp khác nhau.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Kỹ năng công nghệ thông tin và truyền thông  
Các kỹ năng cần thiết để sử dụng hiệu quả những chức năng cơ bản của công nghệ thông tin và truyền thông (chủ yếu là xử lý văn bản/hình ảnh/dữ liệu, Internet và thư điện tử).  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: CEDEFOP 2008, Europe

## Kỹ năng cốt lõi  
Các kỹ năng thiết yếu để hoàn thành mục tiêu công việc của nghề. Chúng mang tính quyết định đối với việc thực hiện một hoạt động. Việc làm chủ những kỹ năng này không chỉ tạo nên năng lực mà còn là cơ sở để đạt được các trình độ khác trong các hoạt động liên quan.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Kỹ năng cơ bản  
Sự thông thạo làm nền tảng cần thiết cho một công việc hoặc một nghề. Kỹ năng cơ bản có thể bao gồm sự khéo léo chân tay và/hoặc khả năng về trí tuệ.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Kỹ năng mềm  
Những kỹ năng cụ thể ngoài công việc liên quan đến khả năng cá nhân để có thể hoạt động hiệu quả tại nơi làm việc.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOCTVETipedia: EU Commission (Progress) 2011, Europe

## Kỹ năng sống  
Đây là khái niệm được sử dụng trong một hoặc kết hợp nhiều trường hợp sau:  
Kỹ năng sống thường được sử dụng để chỉ các kỹ năng như giải quyết vấn đề, làm việc nhóm, xây dựng mạng lưới, giao tiếp, đàm phán v.v. Về bản chất, tầm quan trọng của những kỹ năng này trong suốt cuộc đời và ở các tình huống khác nhau có những điểm giống với kỹ năng đọc viết. Những kỹ năng cơ bản này hiếm khi tách rời với các kỹ năng khác;  
Kỹ năng sống cũng được sử dụng để chỉ những kỹ năng cần thiết trong cuộc sống hàng ngày có liên quan mật thiết đến một tình huống nào đó. Ví dụ: kỹ năng sinh kế, kỹ năng sức khỏe, kỹ năng liên quan đến giới và đời sống gia đình và kỹ năng môi trường. Đây có thể được gọi là những 'kỹ năng mang tính tình huống/ nhưng cũng phải thừa nhận rằng trong thực tiễn, không bao giờ kỹ năng là thuần túy tình huống hoặc chung chung...;  
Kỹ năng sống cũng được sử dụng trong bối cảnh trường học để chỉ bất cứ một nội dung môn học nào khác ngoài ngôn ngữ hoặc toán học;  
Còn có những kỹ năng khác được xem như kỹ năng sống, ví dụ như nấu ăn, kết bạn và băng qua đường.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: UNESCO UIS 2013, Global

## Kỹ năng/ Năng lực then chốt  
Tổng hợp các kỹ năng, bao gồm kỹ năng cơ bản và kỹ năng cơ bản mới, cần thiết để sống trong xã hội tri thức hiện thời.  
Diễn giải: Trong đề xuất về các năng lực then chốt cho việc học tập suốt đời, Hội đồng Châu Âu đưa ra 8 năng lực chính sau:  
Giao tiếp bằng tiếng mẹ đẻ;  
Giao tiếp bằng ngôn ngữ nước ngoài;  
Năng lực về toán, khoa học và công nghệ;  
Năng lực kỹ thuật số;  
Học cách học tập;  
Năng lực giao tiếp ứng xử giữa các cá nhân, năng lực làm việc trong môi trường đa văn hóa và năng lực xã hội, năng lực công dân;  
Khả năng quản lý kinh doanh;  
Khả năng thể hiện một cách có văn hóa.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Kỹ năng thực hành  
Khả năng thực hiện những công việc chân tay và thường đòi hỏi những kiến thức kỹ thuật và kinh nghiệm.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Kỹ năng tổng hợp  
Tổng hợp các kỹ năng và kiến thức (có thể có được từ các ngành học khác nhau), nói chung được sử dụng ở các lĩnh vực áp dụng công nghệ cao.  
Nguồn: UNEVOC/NCVER 2009, Global

## Kỹ năng xanh  
Những kỹ năng kỹ thuật liên quan đến môi trường. Theo cách nói thông thường, kỹ năng xanh nhằm để chỉ những kiến thức, khả năng và kỹ năng cần có để đáp ứng những yêu cầu liên quan đến môi trường trong doanh nghiệp cụ thể và tại nơi làm việc.  
Nguồn: ILO/CEDEFOP 2011

## Kỹ thuật dạy học  
Phương pháp được sử dụng để truyền đạt kiến thức và/hoặc các kỹ năng cho sinh viên hoặc học viên, để giới thiệu và thực hiện các hoạt động giáo dục và đào tạo mà tại đó phương tiện dạy học có vai trò quan trọng để đạt được các mục tiêu.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Liên kết đào tạo  
Sự hợp tác giữa đơn vị chủ trì liên kết đào tạo với đơn vị phối hợp liên kết đào tạo để tổ chức thực hiện các chương trình đào tạo cấp bằng tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng, chứng chỉ sơ cấp nhưng không hình thành pháp nhân mới.  
Liên kết đào tạo trong nước là hình thức hợp tác giữa các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong nước với nhau hoặc giữa cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong nước với các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân có nhu cầu liên kết đào tạo.  
Nguồn: Thông tư số 29/2017/TT-BLĐTBXH ngày 15/12/2017 quy định về liên kết tổ chức thực hiện chương trình đào tạo

## Liên kết đào tạo với nước ngoài  
Liên kết đào tạo với nước ngoài là việc xây dựng và thực hiện chương trình hợp tác đào tạo giữa cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp của Việt Nam với cơ sở giáo dục, đào tạo nước ngoài nhưng không hình thành pháp nhân mới nhằm thực hiện chương trình đào tạo để cấp văn bằng, chứng chỉ đào tạo nghề nghiệp.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Liên kết với doanh nghiệp  
Những thỏa thuận giữa các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và các doanh nghiệp để cung cấp các cơ hội học tập, kinh nghiệm làm việc và việc làm cho người học với mục đích trải nghiệm các yêu cầu của việc làm trong nền kinh tế thị trường cạnh tranh.  
Nguồn: ETE 1997

## Liên thông trong đào tạo  
Liên thông trong đào tạo được thực hiện căn cứ vào chương trình đào tạo; người học khi chuyển từ trình độ đào tạo thấp lên trình độ cao hơn cùng ngành nghề hoặc khi chuyển sang học ngành nghề khác thì không phải học lại những nội dung đã học.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014  
Sự liên thông trong hệ thống giáo dục và đào tạo:  
Khả năng của hệ thống giáo dục và đào tạo cho phép người học được:  
tiếp cận và di chuyển giữa các con đường học tập (chương trình, trình độ) và hệ thống khác nhau;  
công nhận kết quả học tập đạt được trong một hệ thống đào tạo khác hoặc kết quả học tập theo hình thức không chính quy/phi chính quy.  
Nguồn: CEDEFOP 2014, Europe

## Lồng ghép giới và phát triển (GAD)  
Lồng ghép quan điểm giới và phát triển vào quá trình phân tích, xây dựng, giám sát và đánh giá chính sách, các chương trình và dự án giáo dục nghề nghiệp trong chương trình nghị sự phát triển với mục tiêu cuối cùng là đạt được bình đẳng giới.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: TESDA 2010, Philippines

## Lợi ích của giáo dục và đào tạo  
Giá trị gia tăng của giáo dục và đào tạo đối với các cá nhân, nền kinh tế và xã hội.  
Diễn giải: Lợi ích của giáo dục đào tạo có thể là lợi ích riêng của các cá nhân, doanh nghiệp hoặc là lợi ích chung của cả cộng đồng khu vực, nền kinh tế, xã hội;  
Lợi ích của giáo dục đào tạo có thể thể hiện bằng tiền tệ (ví dụ: tiền công), kinh tế (ví dụ: việc làm, năng suất, tăng trưởng) hoặc phi tiền tệ (ví dụ: sức khỏe, hạnh phúc, gắn kết xã hội, giảm tội phạm).  
Nguồn: CEDEFOP 2011

## Lực lượng lao động  
Lực lượng lao động bao gồm những người từ 15 tuổi trở lên có việc làm (đang làm việc) và những người thất nghiệp trong thời kỳ tham chiếu (7 ngày trước thời điểm quan sát).  
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Kho dữ liệu Lao động và việc làm

## Lực lượng lao động tiềm năng  
Lực lượng lao động tiềm năng là tất cả những đối tượng trong độ tuổi lao động chưa có việc làm hoặc không trong tình trạng thất nghiệp, nhưng họ là:  
những người đi tìm việc nhưng lại không sẵn sàng nhận việc, có nghĩa là, họ có đi tìm việc trong thời gian gần đây nhưng hiện không sẵn sàng nhận việc  
Hoặc là  
những người tìm việc tiềm năng, có nghĩa là họ đã không tìm việc trong thời gian gần đây nhưng muốn có việc làm và hiện đã sẵn sàng nhận việc.  
Nguồn: ILO, https://www.ilo.org/global/statistics-and-databases/statistics-Overview-and-topics/WCMS_470306/lang--en/index.htm

## Mô-đun  
Mô-đun là đơn vị học tập được tích hợp giữa kiến thức chuyên môn, kỹ năng thực hành và thái độ nghề nghiệp một cách hoàn chỉnh nhằm giúp cho người học có năng lực thực hành trọn vẹn đối với một hoặc một số công việc của một nghề.  
Nguồn: Luật Giáo dục nghề nghiệp, 2014

## Mô đun kỹ năng hành nghề  
Các mô đun tài liệu học tập do Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) xây dựng hoặc theo các hướng dẫn của ILO. Các mô đun tạo nên một chương trình đào tạo bao gồm một hoặc nhiều gói học tập nhằm tới khả năng có việc làm kể cả tự tạo việc làm. Phạm vi áp dụng của mô đun kỹ năng hành nghề có thể cho đào tạo ban đầu hoặc cho đào tạo nâng cao.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Mô tả bậc trình độ  
Diễn đạt chuẩn đầu ra phù hợp với một bậc trình độ cụ thể trong khung trình độ. Mô tả bậc trình độ thường được nhóm lại trong các lĩnh vực học tập (kiến thức, kỹ năng, năng lực, mức độ tự chủ và trách nhiệm....)  
Nguồn: Khung Tham chiếu Trình độ ASEAN  
Diễn đạt thành tích học tập tương ứng với một bậc trình độ cụ thể thuộc Khung trình độ Quốc gia trong đó chỉ rõ các chuẩn đầu ra và tiêu chí đánh giá áp dụng cho mỗi bậc trình độ.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: SAQA 2013, South Africa

## Mô tả công việc  
Bản mô tả đặc điểm các yêu cầu về trình độ cho một việc làm và những trách nhiệm, nghĩa vụ cần thiết phải thực hiện.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Mô tảng nghề  
Nội dung mô tả phạm vi bao phủ của nghề, các vị trí việc làm và công việc chính cần phải thực hiện trong các bối cảnh áp dụng.  
Thông tư 56/2015/TT-BLĐTBXH ngày 24/12/2015 Hướng dẫn việc xây dựng, thẩm định và công bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia

## Môi trường đào tạo dựa vào thực tế ảo  
Môi trường đào tạo dựa vào thực tế ảo là “những mô phỏng trực tiếp trên máy tính về thế giới thực, ở đó thực tế trực quan, hành vi đối tượng và tương tác người dùng là các thành tố cơ bản”.  
Nguồn: Van Wyk, E. & De Villiers, R. (2009), Ứng dụng đào tạo thực tế ảo cho ngành công nghiệp khai thác mỏ. Kỷ yếu Hội thảo quốc tế lần thứ 6 về đồ họa máy tính, thực tế ảo, minh họa và tương tác ở châu Phi, 2009. ACM, 53-63

## Năng lực  
Khả năng ứng dụng kết quả học tập một cách thích hợp trong một bối cảnh xác định (về giáo dục, công việc, phát triển cá nhân hoặc chuyên môn).  
Hay: Khả năng sử dụng kiến thức, kỹ năng và khả năng cá nhân, xã hội và/hoặc khả năng về phương pháp luận trong bối cảnh công việc hoặc nghiên cứu, phát triển cá nhân và chuyên môn.  
Diễn giải: Năng lực không chỉ giới hạn ở các yếu tố nhận thức (liên quan đến việc sử dụng lý thuyết, khái niệm hoặc kiến thức ẩn); nó cũng bao gồm các khía cạnh chức năng như kỹ năng kỹ thuật cũng như các thuộc tính giao tiếp ứng xử, ví dụ: các kỹ năng xã hội, kỹ năng tổ chức và các giá trị đạo đức.  
Nguồn: CEDEFOP, 2014

## Năng lực của người học đạt được sau khi tốt nghiệp  
Những kiến thức, kỹ năng, thái độ, trách nhiệm nghề nghiệp và khả năng làm việc của cá nhân trên cơ sở áp dụng các kiến thức, kỹ năng và trách nhiệm trong giải quyết công việc tương ứng với trình độ và ngành, nghề đào tạo.  
Nguồn: Thông tư số 12/2017/TT-BLĐTBXH ngày 20/4/2017 quy định khối lượng kiến thức tối thiểu, yêu cầu về năng lực mà người học đạt được sau khi tốt nghiệp trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng

## Năng lực hành nghề  
Việc thực thi và hoàn thành một hoặc một số nhiệm vụ theo tiêu chí xác định hội đủ trình độ, năng lực, tốc độ và hiệu quả.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Năng lực/kỹ năng kỹ thuật số  
Khả năng sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông (ICT).  
Diễn giải: Năng lực kỹ thuật số được tăng cường với các kỹ năng cơ bản trong công nghệ thông tin và truyền thông: sử dụng máy tính để truy xuất, đánh giá, lưu trữ, tạo ra, trình bày và trao đổi thông tin, truyền thông cũng như tham gia vào mạng tương tác qua internet.  
Nguồn: CEDEFOP, 2008; Nghị viện và Hội đồng Liên minh châu Âu, 2006

## Nâng cấp bậc kỹ năng  
Đào tạo để cung cấp kiến thức và trình độ chuyên môn bổ sung và nói chung là ở mức cao hơn nhằm giúp học viên có khả năng làm tốt hơn công việc của mình, và thậm chí có khả năng thăng tiến.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Nghề  
Nghề là tập hợp các việc làm mà những công việc và nhiệm vụ chính của những việc làm này có đặc tính tương tự cao. Một người có thể làm một nghề qua việc làm chính đang làm, việc làm thứ hai hoặc một việc làm trước đây.  
Nguồn: UNESCO-UNEVOC TVETipedia: ILO 2007, Global

## Nghề chuyên nghiệp  
Nghề không mang tính chất chân tay mà nói chung đòi hỏi những kiến thức chuyên sâu được học ở một số khoa trong trường đại học như luật, y khoa, vật lý, toán học, công nghệ...  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Nghiên cứu lần vết  
Việc thẩm định qua một thời gian quá trình làm việc của người tốt nghiệp. Thường khảo sát về các mặt như khoảng thời gian từ khi tốt nghiệp và tìm được việc làm, lương và công việc, sự thích hợp giữa đào tạo và việc làm, những hạn chế trong quá trình đào tạo có thể tránh để học viên có thể đáp ứng hoàn toàn yêu cầu công việc... Nghiên cứu lần vết là một hoạt động quan trọng của quá trình lập kế hoạch đào tạo, đặc biệt nó góp phần khẳng định và tăng thêm tính tương thích của việc đào tạo.  
Nguồn: NIVET, 2007; ILO, 1986

## Người học