# BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  
## CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
### TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÀN THƠ  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  

Số: 2753/ĐHCT-VPT  
Cần Thơ, ngày 31 tháng 7 năm 2024  

V/v triển khai giảng dạy và học tập 03 học kỳ chính trong một năm học  

Kính gửi: Các đơn vị thuộc và trực thuộc Trường  

Nhằm giúp người học có thể rút ngắn thời gian học tập, hỗ trợ sinh viên ra trường đúng tiến độ, khai thác hiệu quả quỹ phòng học cho hoạt động giảng dạy và học tập và đảm bảo giờ nghĩa vụ của giảng viên, ngày 05 tháng 7 năm 2024, Hội đồng trường Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) đã ban hành Nghị quyết số 189/NQ-HĐT phê duyệt kế hoạch tổ chức giảng dạy và học tập từ Học kỳ 2 năm học 2024 - 2025. Theo đó, từ Học kỳ 2 năm học 2024 - 2025, Trường ĐHCT sẽ tổ chức giảng dạy và học tập 03 học kỳ chính trong một năm học.  

Để chuẩn bị cho công tác triển khai giảng dạy và học tập 03 học kỳ chính trong một năm học, Hiệu trưởng Trường ĐHCT thông báo đến tất cả các đơn vị, viên chức và người lao động (VC-NLĐ) và người học trong toàn Trường về kế hoạch giảng dạy và học tập từ Học kỳ 2 năm học 2024 — 2025 như sau:  

## Kế hoạch giảng dạy và học tập từ Học kỳ 2 năm học 2024 - 2025  

Một năm học được tổ chức thành 03 học kỳ chính gọi là Học kỳ 1, Học kỳ 2, Học kỳ 3. Việc tổ chức một năm học gồm 03 học kỳ chính được thực hiện thống nhất cho tất cả các trình độ đào tạo và hình thức đào tạo của Trường Đại học Cần Thơ (ngoại trừ đào tạo tại Trường THPT Thực hành Sư phạm và Khoa Dự bị Dân tộc).  

Một học kỳ kéo dài 15 tuần, trong đó gồm 11 tuần dạy và học, 01 tuần dự trữ và tổ chức thi những học phần thi riêng, 01 tuần tổ chức thi những học phần riêng còn lại, 01 tuần tổ chức thi những học phần thi chung và 01 tuần xử lý kết quả.  

Học kỳ 1 bắt đầu từ tuần thứ 37 đến tuần thứ 51 của năm; Học kỳ 2 bắt đầu từ tuần thứ 01 đến tuần thứ 17 của năm (bao gồm 2 tuần nghỉ Tết Nguyên Đán); Học kỳ 3 bắt đầu từ tuần thứ 20 đến tuần thứ 34 của năm. Tuần nghỉ giữa các học kỳ là tuần thứ 18, 19, 35, 36, 52 và tuần thứ 53 (nếu có) của năm.  

(Phụ lục phương án bố trí 3 học kỳ chính trong một năm học được đính kèm)  

## Triển khai thực hiện  

Các phòng, ban chức năng khẩn trương triển khai rà soát, điều chỉnh sửa đổi, bổ sung các quy định, quy chế, quy trình công tác liên quan đến việc giảng dạy 03 học kỳ chính trong một năm học; triển khai thông tin đến toàn thể VC-NLĐ trong đơn vị.  

Phòng Đào tạo, Phòng Công tác sinh viên, Khoa Sau đại học, Trung tâm Liên kết đào tạo, Phòng Tài chính, Trung tâm Thông tin - Quản trị mạng và các đơn vị liên quan phối hợp rà soát và nâng cấp hệ thống thông tin tích hợp và các phần mềm có liên quan, đảm bảo công tác chuyển sang 03 học kỳ chính được thực hiện đúng tiến độ và hệ thống vận hành thông suốt.  

Thủ trưởng các đơn vị có đào tạo triển khai thông tin đến toàn thể giảng viên, VC-NLĐ và người học do đơn vị quản lý; chỉ đạo trưởng các Khoa/Bộ môn và cố vấn học tập rà soát, hướng dẫn người học điều chỉnh kế hoạch học tập toàn khóa đối với các khóa đang học (không quá 20 tín chỉ/học kỳ đối với trình độ đại học); xây dựng bản mô tả chương trình đào tạo và chương trình dạy học kịp thời áp dụng đối với các khóa tuyển sinh từ năm 2024.  

Đề nghị các đơn vị trong trường khẩn trương lập kế hoạch và phối hợp triển khai thực hiện.  

Trân trọng./.  

Nơi nhận: HIỆU TRƯỞNG  

Như trên;  
Lưu: VT.  

Trần Trung Tính  

## Phụ lục  
### PHƯƠNG ÁN BỐ TRÍ 3 HỌC KỲ CHÍNH TRONG MỘT NĂM HỌC  
(Kèm theo Công văn số /ĐHCT-VPT ngày . tháng 7 năm 2024 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ)  

NĂM HỌC CÓ 3 HỌC KỲ CHÍNH  
Học kỳ có 15 tuần (11 tuần dạy và học + 01 tuần dự trữ và thi HP thi riêng + 01 tuần thi HP thi riêng còn lại + 01 tuần thi HP thi chung và 01 tuần xử lý kết quả)  

Tuần  

Năm 2025  
Năm 2026  
Năm 2027  
Năm 2028  
Năm 2029  
Năm 2030  