# BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  

## TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÀN THƠ  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
Cần Thơ, ngày … tháng … năm 2020  

## QUYẾT ĐỊNH  
Ban hành Sổ tay sinh viên Trường Đại học Cần Thơ  

### HIỆU TRƯỞNG TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÀN THƠ  

Căn cứ Luật Giáo dục đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học ngày 19 tháng 11 năm 2018;  

Căn cứ Thông tư số 55/2015/TT-BGDĐT, ngày 12/8/2015 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về Ban hành Quy chế đánh giá kết quả rèn luyện của người học được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy;  

Căn cứ Quy định về công tác sinh viên bậc đại học hệ chính quy, ban hành kèm theo Quyết định số 2748/QĐ-ĐHCT, ngày 12/07/2019 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ;  

Xét đề nghị của các ông Trưởng phòng Công tác Sinh viên,  

### QUYẾT ĐỊNH:  

Điều 1. Ban hành "Sổ tay sinh viên Trường Đại học Cần Thơ".  
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.  
Điều 3. Các ông (bà) Trưởng phòng Công tác Sinh viên, Tài chính, Đào tạo, Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Trường Đại học Cần Thơ, Trưởng khoa, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan và sinh viên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.  

KT.HIỆU TRƯỞNG  
PHÓ HIỆU TRƯỞNG  

Nơi nhận:  
Như Điều 3;  
Lưu: VT, CTSV.  

Trần Trùng Tính  

# GIỚI THIỆU VỀ ĐẠI HỌC CẦN THƠ  

Đại học Cần Thơ (ĐHCT), cơ sở đào tạo đại học và sau đại học trọng điểm của Nhà nước ở ĐBSCL, là trung tâm văn hóa - khoa học kỹ thuật của vùng. Trường đã không ngừng hoàn thiện và phát triển. Hiện nay Trường đào tạo từ trình độ đại học (trong đó có chương trình đào tạo tiên tiến, chương trình đào tạo chất lượng cao), thạc sĩ và tiến sĩ.  

Nhiệm vụ chính của Trường là đào tạo, nghiên cứu khoa học (NCKH), chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trong vùng. Song song với công tác đào tạo, ĐHCT đã tham gia tích cực các chương trình NCKH, ứng dụng những thành tựu khoa học kỹ thuật nhằm giải quyết các vấn đề về khoa học, công nghệ, kinh tế, văn hóa và xã hội của vùng. Từ những kết quả của các công trình NCKH và hợp tác quốc tế, Trường đã tạo ra nhiều sản phẩm, quy trình công nghệ phục vụ sản xuất, đời sống và xuất khẩu, tạo được uy tín trên thị trường trong nước và quốc tế.  

## Tầm nhìn (Vision)  

Trường ĐHCT sẽ trở thành một trong những trường hàng đầu về chất lượng của Việt Nam và nằm trong nhóm các trường mạnh về đào tạo, NCKH trong khu vực Châu Á-Thái Bình Dương vào năm 2022.  

## Sứ mệnh (Mission)  

Sứ mệnh của Trường ĐHCT là trung tâm đào tạo, NCKH chuyển giao công nghệ hàng đầu của quốc gia đóng góp hữu hiệu vào sự nghiệp đào tạo nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài và phát triển khoa học phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng và quốc gia. Trường ĐHCT là nhân tố động lực có ảnh hưởng quyết định cho sự phát triển của vùng ĐBSCL.  

## Giá trị cốt lõi (Core Values)  
Đồng thuận - Tận tâm - Chuẩn mực - Sáng tạo.  
Consensus - Devotion - Quality - Innovation.  

## Chính sách đảm bảo chất lượng (Quality Policy Statement)  

Nhận thức tầm quan trọng của nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao và sự cạnh tranh mạnh mẽ về chất lượng đào tạo trong bối cảnh phát triển mới của quốc gia và quốc tế, Trường ĐHCT cam kết đảm bảo chất lượng thông qua thường xuyên đổi mới và hội nhập trong đào tạo; sáng tạo và năng động trong nghiên cứu và chuyển giao công nghệ; gắn lý thuyết với thực hành để trang bị đầy đủ kiến thức và kỹ năng cho người học khi ra trường đạt hiệu quả cao trong công việc, có năng lực lãnh đạo và thích ứng với thay đổi.  

Trường cam kết xây dựng hệ thống quản trị hiệu quả, chuyên nghiệp, trách nhiệm, sáng tạo và luôn đổi mới. Hoạt động quản lý của Trường sẽ được quy trình hóa, tin học hóa, áp dụng các phương thức quản trị cập nhật và được giám sát, đánh giá thường xuyên.  

# SINH VIÊN CẦN BIẾT  

## A. Công tác hỗ trợ sinh viên (SV)  

Phòng Công tác Sinh viên (CTSV) - [https://dsa.ctu.edu.vn](https://dsa.ctu.edu.vn).  
Chế độ miễn, giảm học phí; hỗ trợ chi phí học tập; trợ cấp xã hội; học bổng khuyến khích; tư vấn sức khỏe: Điện thoại: (0292) 3 872 115; khen thưởng (năm học, tốt nghiệp, khác); kỷ luật cấp trường; trợ cấp đột xuất; quản lý SV ký túc xá (KTX): Nhận đăng ký; xếp chỗ; ghi, thu phí điện nước hàng tháng của SV KTX; giám sát SV thực hiện nội quy, quy định, giữ gìn vệ sinh môi trường, an ninh trật tự trong khu vực KTX; hoạt động tự quản, phong trào của SV nội trú, ngoại trú; xét khen thưởng cho SV có thành tích trong hoạt động tự quản; công tác bảo hiểm tai nạn, bảo hiểm y tế (bắt buộc).  

Tra cứu thời hạn BHYT [https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/pages/tra-cuu-thoi-han-su-dung-the-bhyt.aspx](https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/pages/tra-cuu-thoi-han-su-dung-the-bhyt.aspx); công tác đánh giá điểm rèn luyện (xem Phần C); hỗ trợ đăng ký trực tuyến: xác nhận là SV về địa phương vay vốn; tạm hoãn nghĩa vụ quân sự; điều chỉnh thông tin cá nhân; đăng ký nộp bản sao thẻ BHYT do địa phương cấp.  

## B. Chính sách đặc thù dành cho SV Trường ĐHCT  

### 1. Học bổng tài trợ  

Xem thông tin trên website của đơn vị quản lý ngành [https://www.ctu.edu.vn/don-vi-truc-thuoc.html](https://www.ctu.edu.vn/don-vi-truc-thuoc.html) và website Phòng CTSV.  

### 2. Giao lưu học tập ngắn hạn ở nước ngoài  

Xem thông tin trên website của đơn vị quản lý ngành [https://www.ctu.edu.vn/don-vi-truc-thuoc.html](https://www.ctu.edu.vn/don-vi-truc-thuoc.html) và website Phòng CTSV; Phòng hợp tác Quốc tế.  

### 3. Các Câu lạc bộ học thuật, đội nhóm sở thích tự nguyện  

Xem thông tin trên website của đơn vị quản lý ngành [https://www.ctu.edu.vn/don-vi-truc-thuoc.html](https://www.ctu.edu.vn/don-vi-truc-thuoc.html) và website Đoàn - Hội sinh viên.  

### 4. Trung tâm Tư vấn, hỗ trợ và Khởi nghiệp SV - [https://scs.ctu.edu.vn/](https://scs.ctu.edu.vn/)  

Hỗ trợ giới thiệu việc làm - [https://vieclam.ctu.edu.vn/](https://vieclam.ctu.edu.vn/).  
Đơn vị tổ chức Hội chợ việc làm tại Trường; các học phần Kỹ năng mềm.  

### 5. Cố vấn học tập (CVHT)  

Chức năng của CVHT: Quản lý, tư vấn, hỗ trợ SV, là cầu nối giữa Nhà trường - Gia đình - Xã hội.  
Hướng dẫn SV: phương pháp học tập, NCKH; xây dựng kế hoạch học tập toàn khóa; hướng dẫn SV đăng ký môn học từng học kỳ.  
Tổ chức cho SV: đánh giá điểm rèn luyện; xét học bổng, khen thưởng, kỷ luật; sinh hoạt CVHT; tư vấn SV học tập, sinh hoạt, rèn luyện, nghề nghiệp. Ngay khi SV vừa trúng tuyển vào Trường, trên trang “Tân Sinh viên” sẽ đưa thông tin về CVHT được phân công hỗ trợ SV theo từng lớp thời khóa biểu.  

### 6. Đơn vị quản lý đào tạo  

Đơn vị chịu trách nhiệm đào tạo các ngành theo sự phân công của Trường.  
Là đơn vị hành chính đầu tiên của Trường tiếp nhận và xử lý tất cả các yêu cầu của SV (thuộc ngành học mà đơn vị chịu trách nhiệm quản lý) đối với nhà trường.  

### 7. Phòng Đào tạo  

Công tác tuyển sinh; chương trình đào tạo; lập kế hoạch học tập; đăng ký môn học: đề nghị mở lớp học phần; xóa học phần; rút môn học; cấp bảng điểm; công tác xét tốt nghiệp; cấp phát văn bằng và chứng chỉ; đăng ký học cùng lúc 02 chương trình đào tạo; quy định công tác học vụ.  

## C. Các đơn vị có liên quan  

### 1. Phòng Tài chính  

Phát tiền học bổng khuyến khích học tập; tạm ứng - thanh toán đề tài NCKH; theo dõi, xử lý lỗi kỹ thuật trong quá trình SV nộp học phí; phí, lệ phí khác qua các tiện ích; tiền khen thưởng.  

### 2. Văn phòng Đoàn Thanh niên  

Công tác Đoàn - Hội Sinh viên; hoạt động phong trào trong và ngoài trường.  

### 3. Trung tâm thông tin và Quản trị mạng  

Xử lý lỗi kỹ thuật, mật khẩu của Tài khoản và email SV.  

### 4. Phòng Công tác Chính trị  

Tổ chức Lễ phát Bằng tốt nghiệp; tổ chức các hội diễn văn nghệ truyền thống của Trường; quản lý đội văn nghệ Trường.  

## D. Công tác đánh giá điểm rèn luyện trực tuyến  

### 1. Quy trình  
[https://dsa.ctu.edu.vn/images/upload/vbanply/2018/DRL/quytrin_h_DRL_tructuyen.pdf](https://dsa.ctu.edu.vn/images/upload/vbanply/2018/DRL/quytrin_h_DRL_tructuyen.pdf)  

### 2. Hướng dẫn sử dụng Phân hệ đánh giá điểm rèn luyện  

Nội dung đánh giá Mức Đối tượng  

Điều 4. Đánh giá về ý thức tham gia học tập  

Các tiêu chí để xác định điểm đánh giá:  
Ý thức và thái độ trong học tập.  
Đi học đầy đủ, đúng giờ, nghiêm túc trong giờ học (Mỗi môn bị cấm thì trừ 03 điểm).  

Giảng viên giảng dạy học phần (GV):  
Chức năng: Nhập điểm học phần của Phân hệ Quản lý điểm.  
CB giảng dạy sẽ nhập điểm cho SV, nếu SV cấm thi sẽ nhập điểm cấm thi.  
Hệ thống sẽ tự động tính điểm.  

Ý thức và thái độ tham gia các câu lạc bộ học thuật, các hoạt động học thuật, hoạt động ngoại khóa, hoạt động nghiên cứu khoa học.  
Có tham gia đề tài NCKH của SV hoặc của Khoa và cấp tương đương, có xác nhận của Chủ nhiệm đề tài (không tính bài tập, tiểu luận, đồ án môn học, luận văn...).  

Chức năng: Quản lý SV tham gia đề tài nghiên cứu khoa học.  
Phòng Quản lý Khoa học nhập liệu đối với các đề tài NCKH cấp Trường.  
Cán bộ cấp Khoa và các cấp tương đương nhập liệu đối với các đề tài NCKH cấp Khoa và các cấp tương đương.  

Có bài báo trong và ngoài nước trong hoạt động NCKH.  
Chức năng: Tự điền khen thưởng, phân hệ Quản lý sinh viên.  
Phòng Công tác Sinh viên nhập khen thưởng SV thì sẽ lấy MAX điểm đã định nghĩa đưa qua điểm rèn luyện.  
Phân hệ sẽ bao gồm 02 chức năng:  
SV tự kê khai và thêm file mềm minh chứng.  
Phòng Công tác Sinh viên sẽ kiểm tra lại.  
SV nộp bản cứng, Phòng Công tác Sinh viên duyệt và cập nhật lên phần mềm.  
Hệ thống chỉ lấy điểm cao nhất trong các chứng chỉ của SV.  

Hoàn thành chứng chỉ ngoại ngữ, tin học.  
Ngoại ngữ không chuyên/Chứng chỉ - 3 A/chuẩn khung Châu Âu.  
Riêng chứng chỉ ngoại ngữ, Chứng nhận Toefl > 500 điểm; IELTS ≥ 5.0.  

SV, CVHT:  
Tham gia các kỳ thi chuyên ngành, thi Olympic.  
Chức năng: Quản lý nộp chứng chỉ, ngoại ngữ, tin học.  
Kê khai chứng chỉ ngoại ngữ, tin học.  
SV tự chọn loại chứng chỉ và thêm hình ảnh đính kèm.  
CVHT xét duyệt.  
Chỉ tính 01 chứng chỉ/lần trong toàn khóa học và trong 01 học kỳ thì lấy chứng chỉ được cộng điểm cao nhất.  

Có tham gia kỳ thi; đạt giải cấp Trường; đạt giải cấp cao hơn.  
Chức năng: Quản lý SV tham gia các kỳ thi chuyên ngành, Olympic.  
Cấp Khoa: Đoàn Khoa cập nhật; Cấp Trường: Đoàn TN chủ trì cập nhật; Ngoài Trường: Phòng Công tác Sinh viên cập nhật.  
Đơn vị tổ chức chịu trách nhiệm cập nhật danh sách.  

Ý thức và thái độ tham gia các kỳ thi, cuộc thi.  
Không vi phạm quy chế về thi, kiểm tra (Mỗi lần vi phạm trừ 03 điểm).  
Chức năng: Nhập điểm trong Phân hệ Quản lý điểm.  
CB giảng dạy sẽ nhập điểm cho sinh viên, nếu SV có vi phạm thì check vào cột vi phạm.  
Hệ thống sẽ tự động tính điểm khi tổng hợp.  

Có cố gắng, vượt khó trong học tập (có ĐTB học kỳ của SV để thực hiện tính điểm rèn luyện).  
Nếu: ĐTBHK > 3.6 thì được cộng 2 điểm; Trường hợp còn lại thì so sánh với học kỳ trước nếu ĐTBHK hơn 0.01 thì được 2 điểm.  

Kết quả học tập:  
Điểm trung bình chung học kỳ (ĐTBCH) đạt > 3.60;  
ĐTBCHK đạt từ 2.50 đến 3.19;  
ĐTBCHK đạt từ 2.00 đến 2.49.  

Khung điểm đánh giá của Điều 4.  

Điều 5. Đánh giá về ý thức và kết quả chấp hành nội quy, quy chế, quy định trong nhà trường.  

Các tiêu chí để xác định điểm đánh giá:  
Ý thức chấp hành các văn bản chỉ đạo của ngành, của cơ quan chỉ đạo cấp trên được thực hiện trong nhà trường.  
Không vi phạm và có ý thức tham gia thực hiện nghiêm túc các quy định của Lớp, nội quy, quy chế của Trường, Khoa và các tổ chức trong nhà trường (Mỗi lần vắng trừ 03 điểm).  

Chức năng: Tự điền kỷ luật của phân hệ Quản lý sinh viên.  
Mặc định số điểm cao nhất;  
Khi Phòng Công tác Sinh viên có nhập kỷ luật cho SV thì SV sẽ có tổng điểm trừ tùy vào mức trừ của các kỷ luật.  
SV và CVHT được quyền cập nhật lại điểm của SV nhưng không được lớn hơn điểm sau khi trừ. Ví dụ: SV bị kỷ luật với mức trừ là 3 điểm, khi đó hệ thống tính điểm cho tiêu chí này là 12 điểm, thì SV và CVHT có quyền thay đổi điểm lại nhưng không lớn hơn 12 điểm.  

Ý thức chấp hành các nội quy, quy chế và các quy định khác được áp dụng trong nhà trường.  
SV có tích cực tham gia các hoạt động tuyên truyền, vận động mọi người xung quanh thực hiện nghiêm túc nội quy, quy chế, các quy định của nhà trường về:  
Giữ gìn an ninh, trật tự nơi công cộng có xác nhận của Đoàn khoa;  
Giữ gìn vệ sinh, bảo vệ cảnh quan môi trường, nếp sống văn minh (có xác nhận của đoàn thể, Khoa, Trường...).  

Khung điểm đánh giá của Điều 5.  

Điều 6. Đánh giá về ý thức tham gia các hoạt động chính trị, xã hội, văn hóa, văn nghệ, thể thao, phòng chống tội phạm và các tệ nạn xã hội.  

Các tiêu chí để xác định điểm đánh giá:  
Ý thức và hiệu quả tham gia các hoạt động rèn luyện về chính trị, xã hội, văn hóa, văn nghệ, thể thao.  
Tham gia đầy đủ các hoạt động chính trị, xã hội, văn hóa, văn nghệ, thể thao các cấp từ Lớp, Chi hội, Chi đoàn trở lên tổ chức (Mỗi lần vắng trừ 02 điểm từ cấp đơn vị lớp trở lên).  

Chức năng: Quản lý SV không tham gia hoạt động.  
Tối đa là 12 điểm.  
CVHT sẽ thực hiện nhập thông tin không tham gia hoạt động của sinh viên.  
Nếu vắng thì sẽ bị trừ điểm của các lần vắng.  
Tương tự, SV và CVHT được quyền cập nhật lại điểm của SV nhưng không được lớn hơn điểm sau khi trừ.  

Ý thức tham gia các hoạt động công ích, tình nguyện, công tác xã hội.  
Là lực lượng nòng cốt trong các phong trào văn hóa, văn nghệ, thể thao.  

Khung điểm đánh giá của Điều 6.  

Điều 7. Đánh giá về ý thức công dân trong quan hệ cộng đồng.  

Ý thức chấp hành và tham gia tuyên truyền các chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước trong cộng đồng.  
Chức năng: Tự điền kỷ luật của phân hệ Quản lý sinh viên.  
Mặc định số điểm cao nhất;  
Không vi phạm pháp luật của Nhà nước (Nếu vi phạm pháp luật sẽ bị điểm 00).  
Tích cực tham gia tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước trong cộng đồng và chủ trì cập nhật điểm cho sinh viên.  

Ý thức tham gia các hoạt động xã hội có thành tích được ghi nhận, biểu dương, khen thưởng.  
Tham gia đội, nhóm sinh hoạt hướng đến lợi ích cộng đồng (Mỗi đợt tham gia được cộng 02 điểm).  

Có tinh thần chia sẻ, giúp đỡ người thân, người có khó khăn, hoạn nạn.  
Có tinh thần giúp đỡ bạn bè trong học tập, trong cuộc sống nhưng không quá 5 điểm.  
CVHT quyết định số điểm và chủ trì cập nhật điểm cho sinh viên.  

Khung điểm đánh giá của Điều 7.  

Điều 8. Đánh giá về ý thức và kết quả khi tham gia công tác cán bộ lớp, các đoàn thể, tổ chức trong nhà trường hoặc người học đạt được thành tích đặc biệt trong học tập, rèn luyện.  

Ý thức, tinh thần thái độ, uy tín và hiệu quả công việc của người học được phân công nhiệm vụ quản lý lớp, các tổ chức Đảng, Đoàn thanh niên, Hội SV và các tổ chức khác trong nhà trường.  
Lớp trưởng, Bí thư Chi đoàn, Ủy viên BCH Đoàn thể cấp cao hơn lớp, Chi đoàn, BCH Hội SV Trường, Liên Chi hội trưởng, Chỉ hội trưởng, Đội trưởng các Đội, Nhóm, Câu lạc bộ từ cấp Khoa và tương đương.  

Khung điểm đánh giá của Điều 8.  

Cộng các Điều 4, 5, 6, 7, 8.