# BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  

## TRƯỜNG ĐẠI HỌC CN THƠ  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
Số: #Z /QĐ-ĐHCT Cần Thơ, ngày Zỗ tháng # năm 2071  

## QUYẾT ĐỊNH  
Ban hành Quy chế cử sinh viên đi học tập ở nước ngoài  

### HIỆU TRƯỞNG TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÀN THƠ  

Căn cứ Luật Giáo dục đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học ngày 19 tháng 11 năm 2018;  

Căn cứ Nghị định số 99/2019/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2019 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học;  

Căn cứ Văn bản hợp nhất số 17/VBHN-BGDĐT ngày 15 tháng 05 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quyết định ban hành Quy chế đào tạo đại học và cao đẳng hệ chính quy theo hệ thống tín chỉ;  

Căn cứ Quy chế Tổ chức và hoạt động của Trường Đại học Cần Thơ ban hành kèm theo Nghị quyết số 29/NQO-HĐT ngày 19 tháng 5 năm 2020 của Hội đồng Trường Đại học Cần Thơ;  

Theo đề nghị của ông Trưởng phòng Công tác Sinh viên.  

### QUYẾT ĐỊNH:  

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế cử sinh viên bậc đại học hệ chính quy đi học tập ở nước ngoài của Trường Đại học Cần Thơ.  

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực từ học kỳ II, năm học 2020 - 2021 và thay thế Quyết định số 770/QĐ-ĐHCT, ngày 15/03/2017 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ.  

Điều 3. Các Trưởng phòng: Kế hoạch Tổng hợp, Công tác Sinh viên, Tài chính, Đào tạo; Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Trường Đại học Cần Thơ; Chủ tịch Hội Sinh viên Trường Đại học Cần Thơ; Thủ trưởng các đơn vị có liên quan và sinh viên có trách nhiệm thi hành quyết định này.  

Nơi nhận:  
Như Điều 3;  
Lưu: VT, CTSV.  

Trần Tùng Tính  

## QUY CHẾ CỬ SINH VIÊN ĐI HỌC TẬP Ở NƯỚC NGOÀI  
(Kèm theo Quyết định số + + /OĐ-ĐHCT, ngày/2 /01/2021 của Hiệu trưởng)  

### Điều 1. Phạm vi và đối tượng áp dụng  

Văn bản này áp dụng cho sinh viên (SV) đại học hệ chính quy còn trong thời gian thiệt kê của chương trình đào tạo tại Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) và chưa có quyết định tốt nghiệp được Khoa/Viện/Bộ môn trực thuộc (sau đây gọi là Khoa) cử đi học tập ở Trường/Viện/Khoa nước ngoài (sau đây gọi là phía đối tác nước ngoài).  

SV được nhận học bổng khuyến khích học tập (HBKKHT), SV được nhận HBKKHT và được tài trợ hoặc tự túc một phần kinh phí, SV được tài trợ hoặc tự túc hoàn toàn kinh phí, tự nguyện đăng ký và thỏa điều kiện được cử đi học tập ở nước ngoài.  

### Điều 2. Mục tiêu  

Tạo cơ hội cho SV được học tập, giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm, trau dồi các kỹ năng, nâng cao kinh nghiệm thực tiễn trong môi trường giáo dục quốc tế; tăng cường khả năng tự học và sử dụng ngoại ngữ, góp phần nâng cao chất lượng đào tạo.  

Nâng cao năng lực hội nhập quốc tế, cơ hội việc làm cho người học đồng thời góp phần quảng bá, phát triển thương hiệu và nâng cao vị thế của Trường ĐHCT trên trường quốc tế.  

Tăng cường công tác trao đổi SV và hội nhập quốc tế.  

### Điều 3. Nguyên tắc  

Đối với SV được Trường cấp HBKKHT, SV đạt HBKKHT từ loại khá trở lên và có trình độ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu của Khoa đề ra; không bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên trong quá trình học tập tại Trường.  

Được Trường, Khoa đồng ý cử đi và phía đối tác nước ngoài tiếp nhận.  

Thời hạn SV học tập ở nước ngoài tối đa là 12 tháng. Trường hợp khác do Khoa đề xuất trình BGH xem xét quyết định.  

Mức học bổng cho mỗi SV/lần đi theo quy định của Hiệu trưởng.  

Đối với SV được Trường cấp HBKKHT và được tài trợ hoặc tự túc một phần kinh phí thì thực hiện điểm a, b và c Khoản 1 và điểm d Khoản 3 Điều này.  

Đối với SV được tài trợ hoặc SV tự túc hoàn toàn kinh phí, SV có điểm trung bình chung tích lũy từ trung bình trở lên, điểm trung bình chung học kỳ tại thời điểm xét từ loại khá trở lên và có trình độ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu của Khoa đề ra; không bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên trong quá trình học tập tại Trường.  

Được Trường, Khoa đồng ý cử đi và phía đối tác nước ngoài tiếp nhận.  

Thời hạn SV học tập ở nước ngoài tối đa là 12 tháng. Trường hợp khác do Khoa đề xuất trình BGH xem xét quyết định.  

SV được tài trợ hoặc tự túc hoàn toàn kinh phí phục vụ cho học tập theo chương trình đào tạo.  

### Điều 4. Trách nhiệm của nhà trường  

Bố trí 10% quỹ HBKKHT năm học để cấp học bổng cho SV đi học tập ở nước ngoài.  

Trung tâm tư vấn, hỗ trợ và khởi nghiệp sinh viên làm đầu mối tư vấn, hỗ trợ những vấn đề chung, nắm tình hình, phối hợp với các Khoa nhận, phản hồi thông tin, tổng hợp báo cáo.  

Phòng Công tác Sinh viên (P.CTSV) có trách nhiệm trực tiếp quản lý nguồn kinh phí, tham mưu thông báo chỉ tiêu SV và định mức học bổng bình quân/SV; cung cấp thông tin khen thưởng - kỷ luật, học tập - rèn luyện, lập tờ trình đề cử, soạn thảo quyết định cử đi, quyết định thu nhận SV trình Ban Giám hiệu phê duyệt.  

Phòng Hợp tác Quốc tế (P. HTQT) có trách nhiệm: chủ động phối hợp với Khoa liên hệ với phía đối tác nước ngoài để thực hiện việc cử SV đi học tập ở nước ngoài; hướng dẫn về hồ sơ, thủ tục, tư vấn quy định xuất nhập cảnh cho SV; cung cấp danh sách phía đối tác nước ngoài đã ký thỏa ước, thỏa thuận hợp tác với Trường, thông tin giới thiệu về Trường cho các Khoa.  

Phòng Đào tạo (PĐT) có trách nhiệm: phối hợp với các Khoa xét miễn và công nhận điểm học phần cho SV theo Hướng dẫn số 3570/HD-ĐHCT, ngày 21/12/2016 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ về việc xét miễn và công nhận điểm học phần trong chương trình đào tạo bậc đại học hệ chính quy cho SV được Trường ĐHCT cử đi học tập ở nước ngoài.  

### Điều 5. Trách nhiệm của Khoa quản lý sinh viên  

Lập kế hoạch hàng năm, bao gồm số lượng SV cử đi học tập ở nước ngoài, thời gian thực hiện, chi phí liên quan, đề xuất (nếu có).  

Trên cơ sở số SV đạt HBKKHT của hai học kỳ trước liền kề, tổ chức xét chọn hồ sơ, phỏng vấn và cử SV tham gia đúng đối tượng.  

Dựa trên các tiêu chuẩn chung của Trường cũng như điều kiện cụ thể của đơn vị mà thông báo cho SV biết điều kiện tham gia và điều phối về số lượng SV tham gia.  

Tổ chức quản lý, tư vấn, hướng dẫn cho SV; thông tin đến gia đình SV biết; yêu cầu gia đình SV ký cam kết về việc SV tham gia học tập ở nước ngoài; chịu trách nhiệm với Ban Giám hiệu về kết quả tham quan, học tập của SV do Khoa quản lý.  

Phối hợp với PĐT xét miễn và công nhận điểm học phần cho SV theo Hướng dẫn số 3570/HD-ĐHCT, ngày 21/12/2016 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ trong thời gian 10 ngày kể từ ngày SV có quyết định thu nhận trở lại học tập.  

Cử viên chức phụ trách, hỗ trợ SV hoàn thành hồ sơ, thủ tục theo quy định trước khi gửi về Trường.  

Trong trường hợp SV của đơn vị mình tham gia học tập theo chương trình do Khoa khác tổ chức, Khoa quản lý SV vẫn có trách nhiệm thực hiện các nội dung công tác ở điều này.  

Chủ động phối hợp P.HTQT và các đơn vị có liên quan cung cấp thông tin để SV được cử đi biết và giới thiệu/quảng bá Trường, Khoa, ngành đào tạo với phía đối tác nước ngoài.  

Gửi công văn về Trường (thông qua P.CTSV) đánh giá kết quả học tập của SV và đề nghị Trường thu nhận SV trở lại trong vòng 10 ngày làm việc kể từ ngày Khoa nhận đầy đủ báo cáo của SV về khóa học.  

Thực hiện chế độ báo cáo và quản lý theo quy định.  

### Điều 6. Quyền lợi và nghĩa vụ của SV  

SV được cấp HBKKHT tự nguyện đăng ký, được Khoa xét chọn, đề cử và đủ điều kiện tham gia học tập ở nước ngoài sẽ được Nhà trường cấp học bổng.  

SV được xét miễn và công nhận điểm học phần theo Hướng dẫn số 3570/HD-ĐHCT, ngày 21/12/2016 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ.  

SV thực hiện đầy đủ hồ sơ, thủ tục, phí bảo hiểm; tuân thủ pháp luật của Việt Nam và pháp luật của nước tiếp nhận SV.  

SV chủ động liên hệ phía đối tác nước ngoài đến học tập để xin được cấp văn bản kết quả học tập (có thể là chứng chỉ, chứng nhận, bảng điểm, giấy xác nhận, giấy nhận xét về nội dung, kết quả và kết thúc học tập) được sử dụng làm căn cứ để Khoa thực hiện miễn và công nhận điểm học phần hoặc chứng nhận/xác nhận khác để bổ sung hồ sơ cá nhân SV.  

SV xây dựng kế hoạch cá nhân, chịu trách nhiệm đảm bảo các hoạt động ở nước ngoài và tiến độ học tập của bản thân và báo cáo kết quả học tập cho Khoa quản lý SV trong vòng 7 ngày làm việc kể từ khi SV về nước.  

### Điều 7. Kinh phí thực hiện  

Kinh phí tổ chức thực hiện có thể từ các nguồn: kinh phí được Trường cấp với định mức học bổng để SV đi học nước ngoài; kinh phí hỗ trợ của phía đối tác nước ngoài; kinh phí hỗ trợ của các đơn vị, cá nhân trong và ngoài nước; kinh phí đóng góp của SV tham gia. Khoa có trách nhiệm ghi rõ nguồn chi, định mức và thực hiện theo thông báo nguồn phân giao của Trường, trường hợp đặc biệt do Hiệu trưởng quyết định.  

### Điều 8. Quy trình thực hiện (đính kèm)  

Đối với SV được cấp HBKKHT thì thực hiện quy trình theo Lưu đồ 1.  

Đối với SV được cấp HBKKHT và được tài trợ hoặc tự túc hoàn toàn kinh phí thực hiện theo Lưu đồ 2.  

Đối với SV là ứng viên được tài trợ hoặc tự túc hoàn toàn kinh phí thực hiện quy trình theo Lưu đồ 3.  

### Điều 9. Khen thưởng và kỷ luật  

Tập thể hoặc cá nhân thực hiện tốt, có nhiều đóng góp hiệu quả cho Quy chế này được Ban Giám hiệu xem xét khen thưởng. Tập thể hoặc cá nhân làm trái Quy chế này, ảnh hưởng đến Nhà trường sẽ bị xem xét kỷ luật tùy theo mức độ vi phạm.  

### Điều 10. Tổ chức thực hiện  

Quy định này được áp dụng kể từ ngày ký ban hành và triển khai đến các đơn vị có liên quan để thực hiện.  

## TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÀN THƠ  

## QUY TRÌNH CỬ SINH VIÊN ĐI HỌC TẬP Ở NƯỚC NGOÀI  

### I. QUY TRÌNH CÔNG TÁC  

CƠ SỞ THỰC HIỆN:  

Căn cứ Văn bản hợp nhất số 17/VBHN-BGDĐT ngày 15 tháng 05 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quyết định ban hành Quy chế đào tạo đại học và cao đẳng hệ chính quy theo hệ thống tín chỉ;  

Căn cứ Quy định về công tác học vụ dành cho sinh viên bậc đại học và cao đẳng hệ chính quy của Trường Đại học Cần Thơ về học bổng khuyến khích học tập;  

Căn cứ Quỹ học bổng khuyến khích học tập cho sinh viên hệ chính quy các đơn vị trong toàn trường hàng năm;  

Căn cứ nhu cầu thực tế của sinh viên và tăng cường trao đổi sinh viên trong điều kiện hội nhập quốc tế;  

Đối tượng áp dụng: Sinh viên (SV) đang học tại trường hệ chính quy.  

### NỘI DUNG QUY TRÌNH:  

Thiết lập Quỹ phân bổ cho từng đơn vị định mức cấp tối đa cho SV tham gia học tập ở nước ngoài;  

Từng đơn vị chủ động liên hệ với đối tác nước ngoài, xây dựng kế hoạch và triển khai thực hiện cho toàn thể SV của đơn vị được biết và tham gia;  

Từng đơn vị tổ chức tiếp nhận hồ sơ, phân loại, xét chọn SV tham gia chương trình học tập ở nước ngoài;  

Công bố danh sách dự kiến được xét chọn trên website, giải đáp ý kiến của SV và gửi đề cử SV về Trường (qua P.CTSV);  

P.CTSV tổng hợp các đề nghị, xử lý và trình Ban Giám hiệu xem xét, ban hành quyết định cấp học bổng (nếu có) và cử SV đi học tập ở nước ngoài;  

Phát hành quyết định cấp phát học bổng và cử SV đi học tập ở nước ngoài về các đơn vị phụ trách đào tạo để thông báo cho SV; chuyển cho Phòng Tài chính (PTC) triển khai cấp phát học bổng cho SV; Tiến hành tổ chức cho SV đi học tập theo kế hoạch;  

Lưu Quyết định tại Phòng Kế hoạch tổng hợp, PĐT; Lưu Danh sách và Quyết định tại P.CTSV, PTC, đơn vị quản lý đào tạo;  

Kết thúc đợt học tập, đơn vị đào tạo báo cáo kết quả học tập kèm theo các báo cáo của SV về Trường (qua P.CTSV) và đề nghị thu nhận SV trở lại tiếp tục việc học. Đồng thời, đơn vị đào tạo phối hợp với PĐT tiến hành xét miễn, công nhận điểm học phần cho SV.  

### LƯU ĐỒ:  

Đối với sinh viên được Trường cấp HBKKHT  

Nội dung công việc | Người thực hiện | Thời gian | Ghi chú  
--- | --- | --- | ---  
Thiết lập Quỹ phân bổ cho từng đơn vị định mức cấp tối đa cho SV | C T M | Đầu năm tài chính | lên dự thảo và định mức cấp phê duyệt  
Cung cấp quyết định phân bổ và kế hoạch thực hiện | P.CTSV | Đầu mỗi học kỳ | dự kiến về các đơn vị: Khoa lập kế hoạch dự kiến trình BGH (qua PCTSV)  
Khoa chủ động liên hệ đối tác nước ngoài; thông báo triển khai cho SV đăng ký | Khoa | Chậm nhất 15 ngày sau khi khai thực hiện | Sinh viên Trường thông báo  
Tiếp nhận hồ sơ SV đăng ký tham gia; tổ chức xét chọn hồ sơ | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Tập hợp hồ sơ, công văn đề cử SV tham gia, trong đó ghi rõ nguồn kinh phí, định mức thực hiện gửi đề cử về P.CTSV | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Kiểm tra, lập hồ sơ, trình QĐ; phê duyệt | P.CTSV | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Nhận Quyết định, gửi hồ sơ cho đối tác; đồng thời thông báo cho SV | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Nhận kinh phí từ PTC và tổ chức thực hiện theo Quyết định | PTC | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Báo cáo tóm tắt, kèm theo các kết quả báo cáo của SV về Trường (qua P.CTSV); công văn đề nghị tiếp nhận SV | Khoa | Tối đa 10 ngày làm việc sau khi kết thúc đợt học tập ở nước ngoài |  
Trình QĐ thu nhận SV trở lại | P.CTSV | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Phê duyệt QĐ thu nhận SV trở lại | BGH | Tối đa 03 ngày làm việc |  

Đối với sinh viên được tài trợ hoặc tự túc hoàn toàn kinh phí  

Nội dung công việc | Người thực hiện | Thời gian | Ghi chú  
--- | --- | --- | ---  
Khoa chủ động liên hệ đối tác nước ngoài; thông báo triển khai cho SV đăng ký | Khoa | Chậm nhất 15 ngày sau khi khai thực hiện | Sinh viên Trường thông báo  
Tiếp nhận hồ sơ SV đăng ký tham gia; tổ chức xét chọn hồ sơ | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Tập hợp hồ sơ, công văn đề cử SV tham gia gửi về P.CTSV | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Kiểm tra, lập hồ sơ, trình quyết định (QĐ); ký phê duyệt | P.CTSV | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Nhận Quyết định, gửi hồ sơ cho đối tác; thông báo kết quả cho SV | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Tổ chức thực hiện QĐ; báo cáo tóm tắt của Khoa kèm theo các kết quả báo cáo của SV gửi về Trường (qua P.CTSV); công văn đề nghị tiếp nhận SV | Khoa | Tối đa 10 ngày làm việc sau khi kết thúc đợt học tập ở nước ngoài |  
Trình QĐ thu nhận SV trở lại | P.CTSV | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Phê duyệt QĐ thu nhận, quyết định thu tiếp nhận SV tiếp tục học tập | BGH | Tối đa 03 ngày làm việc |  

Đối với sinh viên là ứng viên được tài trợ hoặc tự túc hoàn toàn kinh phí  

Nội dung công việc | Người thực hiện | Thời gian | Ghi chú  
--- | --- | --- | ---  
SV nộp hồ sơ dự tuyển cho Khoa; | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Tổ chức xét chọn hồ sơ SV; | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Đề cử sinh viên tham gia | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Thông báo kết quả cho SV | Khoa | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Báo cáo kết quả học tập về Trường (qua P.CTSV); công văn đề nghị tiếp nhận SV | Khoa | Tối đa 10 ngày làm việc sau khi kết thúc đợt học tập ở nước ngoài |  
Trình QĐ thu nhận SV trở lại | P.CTSV | Tối đa 03 ngày làm việc |  
Phê duyệt QĐ thu nhận, quyết định thu tiếp nhận SV trở lại học tập | BGH | Tối đa 03 ngày làm việc |  