# BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  
## CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
## TRƯỜNG ĐẠI HỌC CN THƠ  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
Số: 3266 /QĐ-PHCT  
Cần Thơ, ngày 15 tháng 8 năm 2024  

## QUYẾT ĐỊNH  
Ban hành Quy định công tác học vụ dành cho sinh viên trình độ đại học hình thức chính quy  

### HIỆU TRƯỞNG TRƯỜNG ĐẠI HỌC CN THƠ  

Căn cứ Luật Giáo dục đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học ngày 19 tháng 11 năm 2018;  

Căn cứ Nghị quyết số 99/NQ-HĐT ngày 19 tháng 4 năm 2023 của Hội đồng trường về việc Ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Trường Đại học Cần Thơ; Nghị quyết số 181/NQ-HĐT ngày 19 tháng 4 năm 2024 của Hội đồng trường Trường Đại học Cần Thơ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 99/NQ-HĐT; Nghị quyết số 185/NQ-HĐT ngày 03 tháng 7 năm 2024 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 181/NQ-HĐT;  

Căn cứ Thông tư số 16/2015/TT-BGDĐT ngày 12 tháng 8 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế đánh giá kết quả rèn luyện của người học được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy;  

Căn cứ Thông tư số 25/2015/TT-BGDĐT ngày 04 tháng 10 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy định về chương trình môn học Giáo dục thể chất thuộc các chương trình đào tạo trình độ đại học;  

Căn cứ Thông tư số 10/2016/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 4 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế công tác sinh viên đối với chương trình đào tạo đại học hệ chính quy;  

Căn cứ Thông tư số 27/2016/TT-BGDĐT ngày 30 tháng 12 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quy định thời hạn bảo quản tài liệu chuyên môn nghiệp vụ của ngành Giáo dục;  

Căn cứ Thông tư số 08/2021/TT-BGDĐT ngày 18 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế đào tạo trình độ đại học;  

Căn cứ Thông tư số 17/2021/TT-BGDĐT ngày 22 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quy định về chuẩn chương trình đào tạo; xây dựng, thẩm định và ban hành chương trình đào tạo các trình độ của giáo dục đại học;  

Căn cứ Nghị quyết số 189/NQ-HĐT ngày 05 tháng 7 năm 2024 của Hội đồng trường Trường Đại học Cần Thơ phê duyệt kế hoạch tổ chức giảng dạy và học lập từ Học kỳ 2, năm học 2024-2025;  

Căn cứ Biên bản số 2912/BB-ĐHCT-HĐKHĐT ngày 13 tháng 8 năm 2024 của Hội đồng Khoa học và Đào tạo Trường Đại học Cần Thơ;  

Theo đề nghị của Trưởng phòng Đào tạo và Trưởng phòng Công tác Sinh viên.  

## QUYẾT ĐỊNH:  

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định công tác học vụ dành cho sinh viên trình độ đại học hình thức chính quy của Trường Đại học Cần Thơ.  

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ Học kỳ 2, năm học 2024 - 2025. Quyết định này thay thế Quyết định số 1813/QĐ-ĐHCT ngày 18 tháng 6 năm 2021 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ ban hành Quy định công tác học vụ dành cho sinh viên trình độ đại học hệ chính quy.  

Điều 3. Chánh văn phòng Trường, Trưởng phòng Đào tạo, Trưởng phòng Công tác Sinh viên, Trưởng các đơn vị, viên chức và sinh viên có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.  

### Vơi nhận:  
Như Điều 3;  
Công bố website;  
Lưu: VT, ĐT, CTSV.  

## BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  
## CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
## TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  

## QUY ĐỊNH  
Công tác học vụ dành cho sinh viên trình độ đại học hình thức chính quy  
(Ban hành kèm theo Quyết định số 3266 /QĐ-ĐHCT ngày 15 tháng 8 năm 2024 của Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ)  

### Chương I  
## NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG  

#### Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng  

Quy định này quy định về công tác học vụ dành cho sinh viên trình độ đại học hình thức chính quy bao gồm: chương trình đào tạo, thời gian học tập, tổ chức đào tạo, đánh giá kết quả học tập, cấp bằng tốt nghiệp và những quy định khác đối với sinh viên.  

Quy định này áp dụng đối với sinh viên các ngành, khóa đào tạo trình độ đại học hình thức chính quy của Trường Đại học Cần Thơ.  

#### Điều 2. Sinh viên  

Sinh viên hình thức chính quy của Trường Đại học Cần Thơ là những người đã trúng tuyển kỳ thi tuyển sinh hoặc được xét tuyển và có quyết định thu nhận vào học hình thức chính quy của Trường. Mỗi sinh viên sẽ được cấp một mã số sinh viên, thẻ sinh viên, tài khoản máy tính và địa chỉ thư điện tử để sử dụng trong suốt quá trình theo học tại Trường.  

Sinh viên Trường Đại học Cần Thơ phải chấp hành nội quy, quy định của Trường, của trường chuyên ngành, khoa và viện thuộc Trường Đại học Cần Thơ (sau đây gọi chung là đơn vị đào tạo), của lớp và của các đơn vị khác trong Trường Đại học Cần Thơ. Khi vào Trường, sinh viên phải mang bảng tên, trang phục sạch sẽ, gọn gàng, kín đáo; phải mặc đồng phục sinh viên khi tham dự những học phần có yêu cầu. Sinh viên phải giữ trật tự, vệ sinh, chấp hành luật giao thông, để xe đúng nơi quy định. Sinh viên Trường Đại học Cần Thơ phải có nếp sống văn minh; có ý thức bảo vệ của công, bảo vệ môi trường; không làm ô nhiễm, gây mất trật tự; không tụ tập sử dụng đồ uống có cồn và các loại chất kích thích bị cấm.  

#### Điều 3. Chương trình đào tạo, Bản mô tả chương trình đào tạo và chương trình dạy học  

Chương trình đào tạo của mỗi ngành học được xây dựng theo đơn vị tín chỉ, cấu trúc từ các học phần (thuộc khối kiến thức giáo dục đại cương và giáo dục chuyên nghiệp), trong đó có đủ các học phần bắt buộc và đáp ứng chuẩn chương trình đào tạo theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Sinh viên phải tích lũy đủ các học phần và khối lượng tín chỉ tối thiểu theo yêu cầu của chương trình đào tạo để được xét cấp bằng tốt nghiệp.  

Bản mô tả chương trình đào tạo và chương trình dạy học được xây dựng căn cứ vào chương trình đào tạo, gồm các nội dung: thông tin chung về chương trình đào tạo; thông tin về đối sánh giữa chương trình đào tạo với các chương trình tương tự trong và ngoài nước; thông tin về kết quả đánh giá hoặc kiểm định chất lượng chương trình đào tạo; mục tiêu đào tạo của chương trình đào tạo; chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo; ma trận tương thích giữa mục tiêu đào tạo và chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo; ma trận tương thích giữa các học phần trong chương trình dạy học và chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo; tiêu chí tuyển sinh; vị trí việc làm; cấu trúc chương trình dạy học; khung chương trình đào tạo với các học phần được bố trí theo khối kiến thức; kế hoạch dạy học (là chương trình đào tạo với các học phần được bố trí theo học kỳ trong thời gian thiết kế của chương trình đào tạo; sau đây gọi là kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa); tóm tắt các học phần (đính kèm đề cương chi tiết các học phần); phương pháp giảng dạy và học tập; phương pháp đánh giá.  

Một số học phần thuộc chương trình đào tạo có thể được tổ chức lớp học bằng phương thức dạy và học trực tuyến một phần hoặc toàn bộ học phần khi đáp ứng các quy định hiện hành. Những nội dung dạy và học trực tuyến được ghi trong đề cương chi tiết học phần. Tổng khối lượng (tính theo tín chỉ) được thực hiện bằng phương thức dạy và học trực tuyến không quá 30% khối lượng của chương trình đào tạo. Trong trường hợp thiên tai, dịch bệnh phức tạp và các trường hợp bất khả kháng khác, Trường Đại học Cần Thơ có thể thực hiện việc dạy và học bằng phương thức trực tuyến theo yêu cầu và hướng dẫn của Nhà nước.  

Chương trình đào tạo, Bản mô tả chương trình đào tạo và chương trình dạy học được công khai tại trang thông tin điện tử của Trường và đơn vị đào tạo để sinh viên và các bên liên quan được biết.  

#### Điều 4. Kế hoạch học tập  

Căn cứ kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa và hướng dẫn của cố vấn học tập, sinh viên phải xây dựng kế hoạch học tập toàn khóa bằng cách liệt kê các học phần phải học cho từng học kỳ của khóa học. Kế hoạch học tập toàn khóa phải được cố vấn học tập phê duyệt. Kế hoạch học tập toàn khóa là cơ sở để sinh viên đăng ký học phần trong mỗi học kỳ.  

Sinh viên có thể thay đổi kế hoạch học tập toàn khóa trong quá trình học nhưng phải có ý kiến của cố vấn học tập.  

#### Điều 5. Thời gian học tập  

Kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa có thời gian thiết kế cho một chương trình đào tạo tùy theo ngành học. Thời gian học tập tối đa để sinh viên hoàn thành chương trình đào tạo được xác định theo bảng dưới đây:  

Thời gian thiết kế | Thời gian học tập tối đa của chương trình đào tạo để sinh viên hoàn thành chương trình đào tạo  
--- | ---  
4 năm | 8 năm  
4,5 năm | 9 năm  
5 năm | 10 năm  

Những sinh viên học liên thông (người có bằng tốt nghiệp trình độ cao đẳng hình thức chính quy trở lên; người đã có bằng tốt nghiệp trình độ đại học trở lên) và những sinh viên có kết quả học tập đã tích lũy từ một ngành đào tạo hoặc một chương trình đào tạo khác, một khóa học khác hoặc từ một cơ sở đào tạo khác được xem xét công nhận, chuyển đổi sang tín chỉ của những học phần trong chương trình đào tạo theo học theo Quy định xét miễn và công nhận điểm học phần trong chương trình đào tạo trình độ đại học hình thức chính quy của Trường Đại học Cần Thơ. Đối với sinh viên tuyển sinh đào tạo từ năm học 2021 - 2022 (Khóa 47) trở về sau, khối lượng tín chỉ tối đa được công nhận, chuyển đổi không vượt quá 50% khối lượng học tập tối thiểu của chương trình đào tạo và thời gian tối đa để những sinh viên này hoàn thành khóa học được xác định trên cơ sở thời gian theo kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa giảm tương ứng với khối lượng tín chỉ được miễn trừ, cụ thể là mỗi 9 tín chỉ đối với Khóa 49 trở về trước và 6 tín chỉ đối với Khóa 50 trở về sau được công nhận và chuyển đổi thì thời gian học tập tối đa để sinh viên hoàn thành chương trình đào tạo giảm tương ứng là 1 học kỳ (ví dụ: được công nhận và chuyển đổi ít hơn 9 tín chỉ đối với Khóa 49 trở về trước và ít hơn 6 tín chỉ đối với Khóa 50 trở về sau thì không giảm thời gian học tập tối đa; từ 9 tín chỉ đến 17 tín chỉ đối với Khóa 49 trở về trước và từ 6 tín chỉ đến 11 tín chỉ đối với Khóa 50 trở về sau thì thời gian học tập tối đa giảm 1 học kỳ; từ 18 tín chỉ đến 26 tín chỉ đối với Khóa 49 trở về trước và từ 12 tín chỉ đến 17 tín chỉ đối với Khóa 50 trở về sau thì thời gian học tập tối đa giảm 2 học kỳ;...).  

#### Điều 6. Học kỳ  

Mỗi năm học được tổ chức thành 03 học kỳ gọi là Học kỳ 1, Học kỳ 2 và Học kỳ 3.  

Mỗi học kỳ kéo dài 15 tuần, trong đó có 11 tuần dạy và 1 tuần dự trữ và tổ chức thi những học phần thi riêng, 1 tuần tổ chức thi những học phần thi riêng còn lại, 2 tuần tổ chức thi những học phần thi chung và xử lý kết quả đánh giá học phần.  

Học kỳ 1 bắt đầu từ tuần thứ 37 đến tuần thứ 51 của năm; Học kỳ 2 bắt đầu từ tuần thứ 01 đến tuần thứ 17 của năm (bao gồm 2 tuần nghỉ Tết Nguyên Đán); Học kỳ 3 bắt đầu từ tuần thứ 20 đến tuần thứ 34 của năm. Tuần nghỉ giữa các học kỳ là tuần thứ 18, 19, 35, 36, 52 và tuần thứ 53 (nếu có) của năm.  

#### Điều 7. Học phần, lớp học phần và lớp chuyên ngành  

Học phần là lượng kiến thức tương đối trọn vẹn được dạy trong 1 học kỳ. Mỗi học phần có tên riêng và được ký hiệu bằng một mã số.  

Học phần bắt buộc là học phần sinh viên phải tích lũy.  
Học phần tự chọn là học phần sinh viên tự lựa chọn để tích lũy.  

Học phần tiên quyết của học phần HPxxx là học phần mà sinh viên phải tích lũy mới được đăng ký học học phần HPxxx.  

Học phần song hành của học phần HPxxx là học phần mà sinh viên phải học trước hoặc học cùng lúc với học phần HPxxx.  

Học phần điều kiện (bao gồm các học phần Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Giáo dục thể chất, Ngoại ngữ căn bản, Tin học căn bản) là học phần mà sinh viên phải hoàn thành nhưng kết quả học phần không dùng để tính điểm trung bình chung tích lũy; ngoài ra, điểm học phần Giáo dục thể chất không dùng để tính điểm trung bình chung học kỳ và điểm trung bình chung năm học.  

Lớp học phần (được dạy và học trực tiếp hoặc trực tuyến) là lớp bao gồm những sinh viên đăng ký học cùng thời khóa biểu của một học phần trong học kỳ. Trong một học kỳ, mỗi học phần có thể có nhiều lớp học phần có thời khóa biểu với mã số khác nhau và có giảng viên phụ trách.  

Lớp chuyên ngành là lớp được hình thành từ đầu khóa học cho đến cuối khóa học. Tổ chức lớp chuyên ngành để duy trì những sinh hoạt đoàn thể, lao động, xét kết quả rèn luyện, xét khen thưởng, phổ biến những thông tin của Trường, đơn vị đào tạo đến sinh viên. Mỗi lớp chuyên ngành có mã số riêng và được bố trí một cố vấn học tập để tư vấn và hỗ trợ sinh viên.  

#### Điều 8. Khối lượng học tập, tín chỉ và giờ giảng dạy  

Khối lượng học tập của mỗi chương trình đào tạo hoặc của mỗi học phần trong chương trình đào tạo được xác định bằng số tín chỉ. Khối lượng học tập tối thiểu của một chương trình đào tạo phải phù hợp với yêu cầu của Khung trình độ quốc gia Việt Nam.  

Một tín chỉ được tính tương đương 50 giờ học tập định mức của sinh viên, bao gồm cả thời gian dự giờ giảng, giờ học có hướng dẫn, tự học, nghiên cứu, trải nghiệm và dự kiểm tra, đánh giá.  

Đối với hoạt động dạy học trên lớp, một tín chỉ yêu cầu thực hiện tối thiểu 15 giờ giảng trên lớp (và 30 giờ tự học, chuẩn bị cá nhân có hướng dẫn) hoặc 30 giờ thực hành, thí nghiệm, thảo luận (và 15 giờ tự học, chuẩn bị cá nhân có hướng dẫn). Ngoài ra, một tín chỉ yêu cầu thực hiện tối thiểu 1 giờ cho các hoạt động thực tập tại cơ sở, làm tiểu luận, bài tập lớn, đồ án, niên luận, tiểu luận tốt nghiệp, luận văn tốt nghiệp.  

Một giờ giảng trên lớp (sau đây gọi là tiết) được tính bằng 50 phút.  

#### Điều 9. Học bổng và trợ cấp xã hội  

Học bổng khuyến khích học tập được xét áp dụng theo học kỳ dựa trên cơ sở điểm trung bình chung học kỳ và điểm rèn luyện của học kỳ trước đó. Học bổng được cấp cho sinh viên từ cao xuống thấp theo mức học bổng trong từng mức ưu tiên theo điểm trung bình chung học kỳ (trường hợp có cùng điểm trung bình chung học kỳ thì xét ưu tiên theo điểm rèn luyện). Riêng đối với học kỳ đầu tiên của khóa học, học bổng được cấp dựa trên kết quả xét tuyển đầu vào do Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ quyết định.  

Quỹ học bổng dành cho sinh viên từng lớp chuyên ngành được công bố từ đầu khóa học và sẽ được điều chỉnh nếu nguồn quỹ học bổng của Trường Đại học Cần Thơ có thay đổi.  

Điều kiện để được xét học bổng bao gồm có số tín chỉ đăng ký tối thiểu trong học kỳ trước đó là 12 tín chỉ (trừ trường hợp do Trường bố trí); học kỳ trước đó, sinh viên có kết quả học tập, rèn luyện đạt từ loại khá trở lên, trong đó không có học phần dưới điểm D; không bị kỷ luật từ hình thức khiển trách cấp Trường trở lên.  

Tiêu chuẩn cho từng mức học bổng được xác định như sau:  
Mức học bổng loại xuất sắc: điểm trung bình chung học kỳ và điểm rèn luyện đạt loại xuất sắc.  
Mức học bổng loại giỏi: điểm trung bình chung học kỳ đạt từ loại giỏi và điểm rèn luyện đạt từ loại tốt trở lên.  
Mức học bổng loại khá: điểm trung bình chung học kỳ và điểm rèn luyện đạt từ loại khá trở lên.  

Học bổng dành cho sinh viên đi học tập ở nước ngoài: sinh viên được nhận học bổng khuyến khích học tập còn được xét cấp học bổng để đi học nước ngoài theo quy định hiện hành của Hiệu trưởng.  

Mức học bổng do Hiệu trưởng quyết định.  

Học bổng tài trợ: hàng năm, Trường xét cấp học bổng tài trợ từ nguồn tài trợ của các cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước theo Quy định về quản lý và cấp phát học bổng tài trợ.  

Quỹ hỗ trợ sinh viên: khi gặp khó khăn đột xuất về kinh tế, sinh viên có thể làm đơn trình bày rõ hoàn cảnh khó khăn, có xác nhận của cố vấn học tập và trưởng đơn vị đào tạo để Hiệu trưởng xem xét.  

Trợ cấp xã hội: đối tượng được hưởng trợ cấp xã hội là sinh viên dân tộc ít người ở vùng cao; sinh viên mồ côi cả cha lẫn mẹ; sinh viên tàn tật trên 41%; sinh viên thuộc hộ nghèo theo quy định.  

#### Điều 10. Học phí, miễn, giảm học phí và hỗ trợ chi phí học tập  

Học phí đóng theo học kỳ và tính theo tổng số tín chỉ mà sinh viên đã đăng ký học ở học kỳ đó. Mức học phí do Hiệu trưởng quyết định.  

Đối tượng được miễn, giảm học phí và được hỗ trợ chi phí học tập thực hiện theo các quy định hiện hành và các văn bản hướng dẫn có liên quan. Hồ sơ hướng dẫn thực hiện miễn, giảm học phí và hỗ trợ chi phí học tập được công khai tại trang thông tin điện tử của Phòng Công tác Sinh viên.  

Sau thời hạn đóng học phí, sinh viên không đóng học phí sẽ bị hủy kết quả học tập những học phần nợ học phí trong học kỳ đó và buộc phải đóng học phí còn nợ cùng lúc với học phí của học kỳ tiếp theo. Sinh viên không đóng học phí 2 học kỳ liên tiếp sẽ bị buộc thôi học.  

#### Điều 11. Bảo hiểm y tế, bảo hiểm tai nạn và tín dụng sinh viên  

Bảo hiểm y tế: sinh viên phải nộp phí Bảo hiểm y tế theo các quy định hiện hành của pháp luật và các văn bản hướng dẫn có liên quan.  

Bảo hiểm tai nạn: Trường khuyến khích sinh viên tham gia Bảo hiểm tai nạn.  

Tín dụng sinh viên: sinh viên có thể đề nghị vay tín dụng từ các Ngân hàng Chính sách xã hội tại địa phương nơi gia đình sinh viên cư trú. Trường Đại học Cần Thơ sẽ cấp giấy xác nhận để sinh viên bổ sung hồ sơ vay vốn nếu sinh viên có yêu cầu.  

#### Điều 12. Chuyển cơ sở đào tạo, chuyển ngành, chuyển hình thức học. Trao đổi sinh viên và hợp tác trong đào tạo  

Sinh viên được xem xét chuyển cơ sở đào tạo khi có đủ các điều kiện sau:  
Không đang là sinh viên trình độ năm thứ nhất hoặc năm cuối khóa, không thuộc diện bị xem xét buộc thôi học và còn đủ thời gian học tập theo quy định.  
Sinh viên đạt điều kiện trúng tuyển của chương trình, ngành đào tạo cùng khóa tuyển sinh tại nơi chuyển đến.  
Nơi chuyển đến có đủ các điều kiện bảo đảm chất lượng, chưa vượt quá năng lực đào tạo đối với chương trình, ngành đào tạo đó theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo.  
Được sự đồng ý của hiệu trưởng cơ sở đào tạo xin chuyển đi và hiệu trưởng cơ sở đào tạo xin chuyển đến.  

Sinh viên từ Khóa 47 trở về sau được xem xét chuyển sang học một chương trình, một ngành đào tạo khác khi có đủ các điều kiện sau:  
Không đang là sinh viên trình độ năm thứ nhất hoặc năm cuối khóa, không thuộc diện bị xem xét buộc thôi học và còn đủ thời gian học tập theo quy định.  
Sinh viên đạt điều kiện trúng tuyển của chương trình, ngành đào tạo trong cùng khóa tuyển sinh.  
Chương trình, ngành đào tạo đáp ứng đủ các điều kiện bảo đảm chất lượng, chưa vượt quá năng lực đào tạo theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo.  
Được sự đồng ý của trưởng đơn vị đào tạo phụ trách chương trình, ngành đào tạo và của Hiệu trưởng.  

Sinh viên được xem xét chuyển từ đào tạo theo hình thức chính quy sang hình thức vừa làm vừa học hoặc hình thức đào tạo từ xa của Trường nếu còn đủ thời gian học tập theo quy định đối với hình thức chuyển đến và được sự đồng ý của Hiệu trưởng.  

Trao đổi sinh viên và hợp tác trong đào tạo:  
Trong hợp tác đào tạo giữa Trường và cơ sở đào tạo khác, nếu được hiệu trưởng của hai cơ sở đào tạo đồng ý, sinh viên có thể đăng ký thực hiện học một số học phần tại cơ sở đào tạo khác.  
Số lượng tín chỉ mà sinh viên tích lũy tại cơ sở đào tạo khác (nếu có) không vượt quá 25% tổng khối lượng của chương trình đào tạo.  

Sinh viên chuyển cơ sở đào tạo, chuyển chương trình, ngành đào tạo hoặc chuyển hình thức học; sinh viên trao đổi và hợp tác trong đào tạo được xem xét công nhận kết quả học tập hoặc chuyển đổi tín chỉ đã tích lũy theo quy định hiện hành của Trường.  

### Chương II  
## TỔ CHỨC ĐÀO TẠO  

#### Điều 13. Trách nhiệm của Trường Đại học Cần Thơ và sinh viên trong việc đăng ký học phần  

Trách nhiệm của Trường Đại học Cần Thơ:  
Đầu khóa học, Trường cung cấp cho sinh viên kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa của ngành học, quy định về công tác học vụ và bố trí cố vấn học tập cho từng lớp chuyên ngành.  
Viên chức phụ trách công tác cố vấn học tập chịu trách nhiệm quản lý sinh viên; căn cứ kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa, tư vấn sinh viên xây dựng kế hoạch học tập toàn khóa và thực hiện quá trình học tập theo đúng quy định của Trường.  
Đầu mỗi học kỳ, Trường thông báo cho sinh viên những học phần sẽ giảng dạy trong học kỳ đó và thời khóa biểu của từng học phần tương ứng.  

Trách nhiệm của sinh viên: sinh viên phải thực hiện đăng ký học phần trước khi học kỳ mới bắt đầu (sinh viên mới trúng tuyển không phải đăng ký học phần cho học kỳ đầu tiên của khóa học). Các học phần đăng ký phải theo kế hoạch học tập toàn khóa.  

#### Điều 14. Số tín chỉ đăng ký trong một học kỳ  

Để bảo đảm tiến độ thời gian hoàn thành khóa học và chất lượng học tập, mỗi học kỳ sinh viên được đăng ký với số lượng tín chỉ như sau:  
Sinh viên được đăng ký học tối đa 20 tín chỉ/học kỳ.  
Đối với học kỳ đầu tiên, sinh viên không phải đăng ký học phần. Các học phần của học kỳ này sẽ do Trường Đại học Cần Thơ bố trí.  

Tùy theo năng lực học tập và điều kiện cá nhân, sinh viên nên đăng ký học với số tín chỉ phù hợp để đạt kết quả học tập tốt.  

#### Điều 15. Quy trình đăng ký học phần  

Sinh viên dựa vào kế hoạch học tập toàn khóa và thời khóa biểu các học phần giảng dạy trong học kỳ do Trường Đại học Cần Thơ công bố để đăng ký học phần tại hệ thống quản lý trực tuyến theo kế hoạch chung. Sau tuần lễ thứ 2 của học kỳ, sinh viên vào hệ thống quản lý trực tuyến để in “Kết quả đăng ký học phần”.  

Lưu ý:  
Danh mục các lớp học phần dự kiến mở trong học kỳ được công bố tại trang thông tin điện tử của Trường Đại học Cần Thơ chậm nhất 6 tuần trước khi bắt đầu học kỳ.  
Danh mục các lớp học phần không đủ điều kiện tổ chức giảng dạy sẽ được công bố tại trang thông tin điện tử của Trường Đại học Cần Thơ 1 tuần trước khi bắt đầu học kỳ.  
Trong 1 tuần đầu của học kỳ, sinh viên có thể xóa những học phần đã đăng ký; hoặc đăng ký bổ sung những học phần mới (trừ các học phần thực hành, thí nghiệm, thực tập tại cơ sở, Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Giáo dục thể chất) thay cho các học phần mà Trường Đại học Cần Thơ không thể mở được. Sau thời gian trên, kết quả đăng ký học phần của sinh viên sẽ được cố định.  
Chậm nhất là tuần lễ thứ 6 của học kỳ nếu thấy việc học khó khăn có thể dẫn đến kết quả kém, sinh viên có thể rút bớt học phần đã đăng ký nhưng không được trả lại học phí. Muốn rút bớt học phần, sinh viên vào hệ thống quản lý trực tuyến của Trường Đại học Cần Thơ để thực hiện. Những học phần đã rút sẽ nhận điểm W trong bảng điểm của học kỳ đó.  
Sinh viên đã đăng ký học phần nhưng không đi học hoặc không dự thi kết thúc học phần sẽ nhận điểm F của học phần đó.  

#### Điều 16. Xóa và mở thêm lớp học phần  

Xóa lớp học phần: Trường Đại học Cần Thơ sẽ xóa những lớp học phần có số lượng đăng ký ít hơn 20 sinh viên, những trường hợp đặc biệt do Hiệu trưởng quyết định. Trong tuần đầu học kỳ, những sinh viên đã đăng ký các học phần bị xóa do không đủ điều kiện mở lớp được phép đăng ký học phần khác để thay thế (trừ các học phần thực hành, thí nghiệm, thực tập tại cơ sở, Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Giáo dục thể chất).  

Mở thêm lớp học phần: trong thời gian quy định đăng ký học phần của học kỳ, nếu có từ 20 sinh viên trở lên có nguyện vọng học, được trưởng bộ môn (thuộc khoa, viện hoặc trung tâm) hoặc trưởng khoa (thuộc trường chuyên ngành) quản lý học phần đó chấp thuận, Trường Đại học Cần Thơ sẽ mở thêm lớp học phần theo đề nghị.  

#### Điều 17. Đăng ký học lại  

Các học phần có điểm F không được tích lũy. Nếu là học phần bắt buộc sinh viên phải đăng ký học lại những học phần này; nếu là học phần tự chọn, sinh viên có thể đăng ký học lại hoặc chọn học phần tự chọn khác.  

Sinh viên có thể đăng ký học để cải thiện kết quả. Điểm của học phần sẽ là điểm cao nhất trong các lần học. Số tín chỉ của học phần học cải thiện bị điểm F sẽ không tính giảm một mức hạng tốt nghiệp theo quy định.  

Đối với học phần tự chọn, nếu sinh viên tích lũy số tín chỉ nhiều hơn yêu cầu của nhóm học phần tự chọn, khi xét tốt nghiệp sinh viên có thể lựa chọn học phần có điểm cao để tính vào điểm trung bình chung tích lũy.  

#### Điều 18. Nghỉ học tạm thời, cảnh báo học tập, đình chỉ học tập và buộc thôi học  

Nghỉ học tạm thời: sinh viên có thể làm đơn xin phép nghỉ học tạm thời trong các trường hợp sau đây:  
Được điều động vào các lực lượng vũ trang.  
Được cơ quan có thẩm quyền điều động, đại diện quốc gia tham dự các kỳ thi, giải đấu quốc tế.  
Bị ốm, thai sản hoặc tai nạn phải điều trị trong thời gian dài có chứng nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền theo quy định của Bộ Y tế.  
Vì lý do cá nhân (hoàn cảnh gia đình neo đơn, việc riêng,...). Trường hợp này chỉ giải quyết khi sinh viên đã học ít nhất 1 học kỳ ở Trường Đại học Cần Thơ, không thuộc các trường hợp bị xem xét buộc thôi học hoặc xem xét kỷ luật. Thời gian nghỉ học tạm thời trong trường hợp này được tính vào thời gian học tập tối đa để hoàn thành chương trình đào tạo theo quy định.  

Nếu được chấp thuận, sinh viên sẽ được nhận quyết định cho phép nghỉ học tạm thời của Hiệu trưởng. Khi hết thời gian nghỉ học tạm thời và chậm nhất là 2 tuần trước khi học kỳ mới bắt đầu, sinh viên phải nộp hồ sơ đề nghị được học lại. Nếu đủ điều kiện, Hiệu trưởng sẽ có quyết định thu nhận sinh viên học lại.  

Cảnh báo học tập là hình thức cảnh báo sinh viên trong các trường hợp:  
Có điểm trung bình chung học kỳ đạt dưới 0,80 đối với học kỳ đầu của khóa học, dưới 1,00 đối với các học kỳ tiếp theo.  
Không đăng ký học trong học kỳ mà không được sự cho phép của Hiệu trưởng.  
Từ Khóa 47 trở về sau, ngoài áp dụng quy định tại điểm a và điểm b khoản này, sinh viên bị cảnh báo học tập trong các trường hợp:  
Tổng số tín chỉ không đạt trong học kỳ vượt quá 50% khối lượng đã đăng ký học trong học kỳ, hoặc tổng số tín chỉ nợ đọng từ đầu khóa học vượt quá 24 tín chỉ;  
Điểm trung bình tích lũy đạt dưới 1,2 đối với sinh viên trình độ năm thứ nhất, dưới 1,4 đối với sinh viên trình độ năm thứ hai, dưới 1,6 đối với sinh viên trình độ năm thứ ba, dưới 1,8 đối với sinh viên các năm tiếp theo.  

Đình chỉ học tập 1 học kỳ trong các trường hợp:  
Bị kỷ luật ở mức đình chỉ học tập 1 học kỳ.  
Có điểm rèn luyện yếu, kém trong 2 học kỳ liên tiếp.  

Đình chỉ học tập 1 năm trong trường hợp bị kỷ luật ở mức đình chỉ học tập.  

Buộc thôi học trong các trường hợp:  
Bị kỷ luật ở mức buộc thôi học.  
Đã bị cảnh báo học tập và học kỳ kế tiếp có điểm trung bình chung học kỳ dưới 1,00. Những trường hợp đặc biệt sẽ do Hiệu trưởng quyết định.  
Nghỉ học tạm thời quá thời hạn cho phép.  
Không đăng ký học trong 2 học kỳ liên tiếp mà không được sự cho phép của Hiệu trưởng.  
Không đóng học phí 2 học kỳ liên tiếp.  
Có điểm rèn luyện yếu, kém 2 học kỳ liên tiếp lần thứ hai.  
Thời gian học tập vượt quá thời hạn theo quy định.  
Người học sử dụng hồ sơ, văn bằng, chứng chỉ giả làm điều kiện trúng tuyển hoặc điều kiện tốt nghiệp; văn bằng tốt nghiệp nếu đã được cấp sẽ bị thu hồi, hủy bỏ.  

Những trường hợp bị buộc thôi học tại điểm b, điểm g, sinh viên có thể xin xét chuyển sang học các chương trình giáo dục thường xuyên tương ứng (nếu có).  

Sinh viên có thể xin thôi học vì lý do cá nhân, trừ trường hợp bị xem xét buộc thôi học hoặc xem xét kỷ luật. Những sinh viên này muốn quay trở lại học phải dự tuyển đầu vào.  

Sinh viên được bảo lưu kết quả học tập đã tích lũy trong trường hợp bị buộc thôi học hoặc được thôi học vì lý do cá nhân.  

Cố vấn học tập thông báo về gia đình những trường hợp sinh viên bị cảnh báo học tập và bị xử lý kỷ luật. Trường Đại học Cần Thơ gửi quyết định về địa phương và gia đình các trường hợp sinh viên bị đình chỉ học tập hoặc buộc thôi học.  

#### Điều 19. Giờ lên lớp  

Sinh viên phải dự 100% số tiết đối với các học phần thực hành, thí nghiệm, thực tập tại cơ sở, Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Giáo dục thể chất; phải tham gia dự thi tối thiểu 80% số tiết đối với các học phần lý thuyết. Sinh viên vắng tham gia lớp nhiều hơn thời gian quy định sẽ bị cấm thi. Giảng viên giảng dạy học phần đề nghị trưởng đơn vị đào tạo duyệt danh sách sinh viên bị cấm thi và cho điểm F vào bảng điểm.  

Vào đầu học kỳ, giảng viên thông báo cho sinh viên biết đề cương chi tiết học phần (nội dung học phần, chuẩn đầu ra của học phần, phương pháp giảng dạy, hình thức kiểm tra, đánh giá, cách tính điểm,...).  

Công tác giảng dạy, học tập được thực hiện 6 ngày/tuần (trừ Chủ nhật). Thời gian giảng dạy trong ngày được phân bố như bảng dưới đây:  

| BUỔI HỌC | TIẾT | GIỜ HỌC | THỜI GIAN NGHỈ |  
| --- | --- | --- | --- |  
| 1 | 07:00 — 07:50 | Không |  
| 2 | 07:50 — 08:40 | 10 phút |  
| SÁNG | 3 | 08:50 - 09:40 | 10 phút |  
| 4 | 09:50 - 10:40 | Không |  
| 5 | 10:40 — 11:30 | |  
| 6 | 13:30 — 14:20 | Không |  
| 7 | 14:20 — 15:10 | 10 phút |  
| CHIỀU | 8 | 15:20 - 16:10 | Không |  
| 9 | 16:10 — 17:00 | |  
| 10 | Tiết nghỉ chung | |  
| 11 | 18:20 — 19:10 | Không |  
| TỐI | 12 | 19:10 — 20:00 | |  

#### Điều 20. Học cùng lúc hai chương trình  

Trong quá trình học, sinh viên có thể học thêm chương trình thứ hai. Khi tích lũy đầy đủ những học phần theo chương trình thứ hai, sinh viên sẽ được cấp văn bằng của chương trình thứ hai.  

Điều kiện để học cùng lúc hai chương trình:  
Ngành đào tạo ở chương trình thứ hai phải khác ngành đào tạo ở chương trình thứ nhất.  
Đối với sinh viên tuyển sinh đào tạo từ năm học 2020 - 2021 (Khóa 46) trở về trước, sinh viên phải hoàn thành học kỳ đầu tiên và có điểm trung bình chung tích lũy từ 2.00 trở lên. Đối với sinh viên thuộc Khóa 47 trở về sau, sinh viên phải xếp trình độ năm thứ hai của chương trình thứ nhất và sinh viên phải đáp ứng 01 trong 02 điều kiện như sau tại thời điểm đăng ký:  
Có điểm trung bình chung tích lũy từ 2,50 trở lên và đáp ứng ngưỡng bảo đảm chất lượng của chương trình thứ hai trong năm tuyển sinh (điểm sàn và các điều kiện khác nếu có);  
Hoặc có điểm trung bình chung tích lũy từ 2,00 trở lên và đáp ứng điều kiện trúng tuyển của chương trình thứ hai trong năm tuyển sinh (điểm chuẩn và các điều kiện khác nếu có).  

Đơn vị đào tạo quản lý chương trình thứ hai còn khả năng tiếp nhận thêm sinh viên.  

Thủ tục đăng ký học thêm chương trình thứ hai:  
Sinh viên đăng ký học chương trình thứ hai vào đầu mỗi học kỳ (theo thông báo của Trường).  
Khi có quyết định chấp thuận học cùng lúc hai chương trình, sinh viên tự nghiên cứu chương trình đào tạo của chương trình thứ hai và bổ sung các học phần cần phải học vào kế hoạch học tập toàn khóa để đăng ký học phần.  
Sau khi tốt nghiệp chương trình thứ nhất, sinh viên sẽ được chuyển về đơn vị đào tạo quản lý chương trình thứ hai để quản lý và được bố trí cố vấn học tập mới. Đơn vị đào tạo quản lý chương trình thứ hai sẽ xét các học phần của chương trình thứ hai sinh viên được miễn do sinh viên đã tích lũy các học phần này ở chương trình thứ nhất và sinh viên sẽ xây dựng kế hoạch học tập của chương trình thứ hai dưới sự hướng dẫn của cố vấn học tập mới.  

Sinh viên học cùng lúc hai chương trình chỉ được hưởng các chế độ quyền lợi đối với chương trình thứ nhất.  

Tổng số tín chỉ sinh viên học cùng lúc hai chương trình được phép đăng ký tối đa trong học kỳ được thực hiện theo quy định tại Điều 14 của Quy định này.  

Thời gian học tập tối đa được phép học đối với sinh viên học cùng lúc hai chương trình là thời gian học tập tối đa quy định cho chương trình thứ nhất được quy định tại Điều 5 của Quy định này.  

Khi học chương trình thứ hai, sinh viên được công nhận kết quả của những học phần có nội dung và khối lượng kiến thức tương đương có trong chương trình thứ nhất.  

Trong quá trình sinh viên học cùng lúc hai chương trình, nếu điểm trung bình chung học kỳ dưới 2,00 sẽ không được đăng ký học học phần thuộc chương trình thứ hai ở học kỳ tiếp theo và chỉ được học tiếp chương trình thứ hai khi kết quả học tập được cải thiện. Riêng sinh viên thuộc Khóa 47 trở về sau, nếu điểm trung bình chung tích lũy dưới 2,00 hoặc thuộc diện bị cảnh báo học tập thì phải dừng học chương trình thứ hai ở học kỳ tiếp theo; sinh viên sẽ bị loại khỏi danh sách đã đăng ký học chương trình thứ hai và được đăng ký lại chương trình thứ hai nếu đạt điều kiện được quy định tại khoản 1 Điều này.  

Sinh viên chỉ được xét tốt nghiệp chương trình thứ hai, nếu có đủ điều kiện tốt nghiệp ở chương trình thứ nhất; riêng đối với sinh viên thuộc Khóa 47 trở về sau được quy định thêm là đã đăng ký học chương trình thứ hai muộn nhất 02 năm trước thời điểm xét tốt nghiệp chương trình thứ hai.  

### Chương III  
## ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ HỌC TẬP  

#### Điều 21. Đánh giá học phần  

Học phần lý thuyết hoặc học phần lý thuyết kết hợp thực hành: điểm học phần được đánh giá qua tối thiểu hai điểm thành phần như: điểm bài tập, điểm kiểm tra giữa kỳ, điểm thực hành, điểm đánh giá nhận thức, điểm tham gia thảo luận, điểm chuyên cần, điểm đồ án,... và điểm thi kết thúc học phần. Thi kết thúc học phần là bắt buộc. Phương pháp đánh giá học phần được công bố trong đề cương chi tiết học phần. Tổ chức kỳ thi kết thúc học phần; đề thi và đáp án đề thi kết thúc học phần thực hiện theo hướng dẫn và quy định hiện hành của Trường Đại học Cần Thơ.  

Học phần thực hành: điểm học phần được tính tổng điểm trung bình của các bài thực hành.  

Đối với các học phần có khối lượng nhỏ hơn 02 tín chỉ có thể chỉ có điểm của một loại hình đánh giá.  

Hình thức đánh giá trực tuyến được áp dụng khi đảm bảo trung thực, công bằng và khách quan như đánh giá trực tiếp, đồng thời đóng góp không quá 50% trọng số tổng điểm học phần. Riêng việc tổ chức bảo vệ và đánh giá luận văn tốt nghiệp được thực hiện trực tuyến với trọng số cao hơn khi đáp ứng thêm các điều kiện sau đây:  
Việc đánh giá được thực hiện thông qua một hội đồng chuyên môn gồm ít nhất 3 thành viên;  
Hình thức bảo vệ và đánh giá trực tuyến được sự đồng thuận của các thành viên hội đồng và người học;  
Diễn biến của buổi bảo vệ trực tuyến được ghi hình, ghi âm đầy đủ và lưu trữ;  
Việc tổ chức đánh giá luận văn tốt nghiệp theo hình thức trực tuyến được thực hiện như văn bản Hướng dẫn hiện hành của Hiệu trưởng về việc đánh giá luận văn tốt nghiệp theo hình thức trực tuyến.  

Phương pháp đánh giá, hình thức đánh giá học phần, trọng số các điểm thành phần do giảng viên đề xuất, trưởng bộ môn (thuộc khoa, viện hoặc trung tâm) hoặc trưởng khoa (thuộc trường chuyên ngành), trưởng đơn vị đào tạo quản lý học phần duyệt và công bố trong đề cương chi tiết học phần tại trang thông tin điện tử của Trường Đại học Cần Thơ.  

#### Điều 22. Điểm học phần  

Điểm đánh giá thành phần và điểm thi kết thúc học phần được chấm theo thang điểm 10 (từ 9 đến 10), làm tròn đến một chữ số thập phân.  
Điểm học phần là tổng số điểm của tất cả các điểm đánh giá thành phần của học phần nhân với trọng số tương ứng. Điểm học phần được tính theo thang điểm 10 và làm tròn đến một chữ số thập phân. Giảng viên phụ trách học phần nhập điểm vào hệ thống quản lý trực tuyến, hệ thống quy đổi sang điểm chữ và điểm số theo thang điểm 4. Cách quy đổi điểm được thực hiện theo bảng dưới đây:  

| Điểm số theo thang điểm 10 | Điểm chữ theo thang điểm 4 |  
| --- | --- |  
| 9.0—10.0 | A |  
| 8.0—8.9 | B |  
| 7.0—7.9 | C |  
| 6.0—6.9 | D |  
| 5.0—5.9 | E |  
| < 5.0 | F |  

Học phần chỉ được tính tích lũy khi đạt từ điểm D trở lên.  

Điểm học phần sẽ được công bố và ghi nhận với điểm số theo thang điểm 10 và điểm chữ. Điểm chữ được quy đổi sang điểm số theo thang điểm 4 để tính điểm trung bình chung học kỳ và điểm trung bình chung tích lũy.  

#### Điều 23. Số lần thi, tổ chức thi và vắng thi  

Kỳ thi kết thúc học phần được tổ chức 1 lần.  

Thời gian tổ chức thi được thực hiện theo quy định. Đối với các học phần riêng lẻ, giảng viên tự sắp xếp để tổ chức thi thông qua hệ thống quản lý trực tuyến của Trường Đại học Cần Thơ; đối với các học phần có nhiều sinh viên, được giảng dạy nhiều lớp học phần thì có thể thi theo lịch chung do đơn vị quản lý học phần quyết định và xếp lịch thi.  

Lịch thi kết thúc học phần được công bố trên Hệ thống quản lý trực tuyến và được giảng viên thông báo đến tất cả sinh viên chậm nhất 1 tuần trước ngày thi.  

Trong thời gian thi kết thúc học phần, nếu sinh viên có lý do chính đáng không thể dự thi, được cố vấn học tập và giảng viên giảng dạy học phần chấp thuận thì được phép vắng thi. Sinh viên được phép vắng thi sẽ nhận điểm I theo quy định.  

#### Điều 24. Điểm trung bình chung học kỳ, điểm trung bình chung năm học và điểm trung bình chung tích lũy  

Số tín chỉ tích lũy là tổng số tín chỉ của các học phần đã tích lũy.  
Điểm trung bình chung học kỳ là trung bình có trọng số của điểm các học phần mà sinh viên đã học trong học kỳ (kể cả các học phần bị điểm F và học phần điều kiện trừ học phần Giáo dục thể chất), với trọng số là số tín chỉ của các học phần đó. Điểm trung bình chung học kỳ là cơ sở để đánh giá kết quả học tập, xét học bổng, khen thưởng, cảnh báo học tập sau mỗi học kỳ. Điểm trung bình chung học kỳ được tính theo công thức tính như sau:  

\[
ĐTBCHK = \frac{\sum_{i=1}^{n} (J_i \cdot a_i)}{\sum_{i=1}^{n} a_i}
\]

Trong đó:  
\(J_i\) là điểm học phần thứ \(i\);  
\(a_i\) là số tín chỉ của học phần thứ \(i\);  
\(n\) là số học phần sinh viên đăng ký học trong học kỳ.  

Điểm trung bình chung năm học là trung bình có trọng số của điểm các học phần mà sinh viên đã học trong năm học (kể cả các học phần bị điểm F và học phần điều kiện trừ học phần Giáo dục thể chất).  

Điểm trung bình chung tích lũy là trung bình có trọng số của điểm các học phần đã tích lũy tính đến thời điểm xét (không bao gồm các học phần bị điểm F và học phần điều kiện). Điểm trung bình chung tích lũy là cơ sở để đánh giá kết quả học tập trong suốt thời gian học, mức loại học tập, mức hạng tốt nghiệp.  

Xếp loại học tập học kỳ căn cứ vào điểm trung bình chung học kỳ; xếp loại học tập năm học căn cứ vào điểm trung bình chung năm học theo bảng sau:  

| Xếp loại | Điểm trung bình chung học kỳ/Điểm trung bình chung năm học |  
| --- | --- |  
| Xuất sắc | 3,60 - 4,00 |  
| Giỏi | 3,20 - 3,59 |  
| Khá | 2,50 - 3,19 |  
| Trung bình | 2,00 - 2,49 |  
| Yếu | 1,00 - 1,99 |  
| Kém | < 1,00 |  

#### Điều 25. Điểm rèn luyện  

Mức độ rèn luyện của sinh viên được đánh giá từng học kỳ và đo lường bằng điểm rèn luyện được chấm theo thang điểm 100 dựa vào các quy định hiện hành. Điểm rèn luyện cả năm là trung bình cộng của điểm rèn luyện 3 học kỳ.  

Sinh viên bị kỷ luật mức khiển trách cấp Trường, khi đánh giá kết quả rèn luyện không được vượt quá loại khá.  
Sinh viên bị kỷ luật mức cảnh cáo cấp Trường, khi đánh giá kết quả rèn luyện không được vượt quá loại trung bình.  
Sinh viên không thực hiện bảng đánh giá kết quả rèn luyện hoặc không nộp bảng đánh giá đúng thời gian quy định sẽ bị xếp loại kém ở học kỳ đó.  
Sinh viên bị xếp loại rèn luyện yếu, kém trong 2 học kỳ liên tiếp sẽ bị đình chỉ học tập 1 học kỳ.  
Sinh viên bị xếp loại rèn luyện yếu, kém trong 2 học kỳ liên tiếp lần thứ hai sẽ bị buộc thôi học.  

Sử dụng điểm rèn luyện:  
Điểm rèn luyện toàn khóa học được lưu trong hồ sơ quản lý sinh viên, ghi vào phụ lục văn bằng tốt nghiệp của sinh viên.  
Điểm rèn luyện của sinh viên từng học kỳ là tiêu chí để xét học bổng khuyến khích học tập, xếp loại và khen thưởng cuối mỗi năm học.  

#### Điều 26. Xếp loại và khen thưởng  

Xếp loại: sinh viên học đủ số tín chỉ theo quy định (từ 12 tín chỉ trở lên cho mỗi học kỳ), có tiến độ học tập trong khung thời gian thiết kế chương trình đào tạo, không vi phạm kỷ luật từ hình thức khiển trách cấp Trường trở lên, đạt thành tích cao trong học tập và rèn luyện sẽ được xếp loại như sau:  
Loại xuất sắc: học tập và rèn luyện đạt loại xuất sắc.  
Loại giỏi: học tập đạt từ loại giỏi và rèn luyện đạt từ loại tốt trở lên.  
Loại khá: học và rèn luyện đạt từ loại khá trở lên.  

Khen thưởng:  
Sinh viên trúng tuyển vào Trường Đại học Cần Thơ có điểm cao sẽ được khen thưởng theo quyết định của Hiệu trưởng.  
Sinh viên tốt nghiệp đúng hoặc sớm hơn thời gian thiết kế của chương trình đào tạo:  
- Sinh viên đạt từ loại khá toàn khóa trở lên được xét thủ khoa của ngành/chuyên ngành đào tạo sẽ được cấp giấy khen và phần thưởng.  
- Sinh viên đạt từ loại giỏi toàn khóa trở lên sẽ được cấp giấy khen.  
Khen thưởng sinh viên cuối mỗi năm học: Hiệu trưởng xét cấp giấy khen và phần thưởng cho mỗi lớp chuyên ngành một sinh viên được xếp loại giỏi trở lên. Trường hợp sinh viên có cùng kết quả học tập thì ưu tiên chọn sinh viên có điểm rèn luyện cao hơn.  
Định mức khen thưởng do Hiệu trưởng quyết định.  

#### Điều 27. Quy định về thi và kiểm tra  

Sinh viên có trách nhiệm chấp hành các quy định về thi và kiểm tra, cụ thể như sau:  
Thực hiện đúng lịch kiểm tra và thi của Trường Đại học Cần Thơ, của đơn vị đào tạo. Phải có mặt đúng giờ, nếu đến trễ 15 phút sau khi mở đề, sinh viên sẽ không được dự thi và xem như vắng thi không lý do, sẽ nhận điểm F cho học phần đó.  
Phải mang thẻ sinh viên (hoặc giấy tờ khác có dán ảnh và thông tin cá nhân do cơ quan có thẩm quyền cấp, còn giá trị sử dụng để chứng minh về nhân thân như chứng minh nhân dân, căn cước công dân, hộ chiếu, giấy phép lái xe,...) khi vào phòng thi. Tuyệt đối chấp hành sự kiểm tra, quản lý và hướng dẫn của cán bộ coi thi. Các vật dụng không được sử dụng trong quá trình thi phải được tập trung đúng nơi quy định.  

Trong thời gian thi, sinh viên chỉ được ra ngoài phòng thi nếu có lý do chính đáng, được cán bộ coi thi đồng ý và lập biên bản.  

Bài thi phải làm trên giấy thi thống nhất, viết rõ ràng, sạch sẽ. Được sử dụng bút mực hoặc bút bi màu xanh dương, đen hoặc tím; thước kẻ; máy tính điện tử không có thẻ nhớ và không soạn thảo được văn bản; giấy nháp có chữ ký của cán bộ coi thi.  

Trong giờ thi sinh viên phải giữ trật tự, nghiêm túc làm bài và bảo vệ bài làm của mình, không để người khác xem bài của mình. Nếu có thắc mắc phải hỏi công khai. Nếu có tình huống bất thường phải báo cáo để cán bộ coi thi giải quyết.  

Những bài thi sau đây là không hợp lệ và không được chấm điểm:  
Làm bài trên giấy thi khác với giấy thi quy định.  
Không có chữ ký của cán bộ coi thi.  
Viết bằng bút chì, mực đỏ (trừ vẽ có thể dùng bút chì).  
Các bài làm giống nhau.  
Viết, vẽ các thông tin không liên quan đến bài thi.  

Hết giờ làm bài, sinh viên phải ngừng viết, để bài làm trước mặt và im lặng chờ cán bộ coi thi thu bài. Khi nộp bài phải ghi rõ số tờ giấy thi đã nộp và ký tên vào danh sách dự thi.  

Sinh viên vi phạm các quy định trên đây sẽ bị cán bộ coi thi lập biên bản về hành vi vi phạm và bị xử lý kỷ luật theo quy định.  

#### Điều 28. Các hình thức xử lý sinh viên vi phạm quy định về thi và kiểm tra  

Khiển trách khi sinh viên vi phạm một trong các lỗi:  
Nhìn bài của người khác.  
Trao đổi, thảo luận với người khác.  
Sinh viên bị khiển trách sẽ bị trừ 25% điểm số của lần thi/kiểm tra đó. Sinh viên bị khiển trách 2 lần trong một năm học sẽ bị kỷ luật cảnh cáo toàn đơn vị đào tạo nơi quản lý sinh viên.  

Cảnh cáo khi sinh viên vi phạm một trong các lỗi sau:  
Đã bị khiển trách một lần nhưng vẫn tiếp tục vi phạm trong một buổi thi.  
Trao đổi giấy nháp cho nhau nhưng chưa sử dụng (xử lý cả 2 sinh viên).  
Chép bài của người khác hoặc để cho người khác chép bài của mình.  
Không chấp hành sự quản lý, nhắc nhở của cán bộ coi thi hoặc có thái độ thiếu tôn trọng, vô lễ đối với cán bộ coi thi.  

Sinh viên bị cảnh cáo sẽ bị trừ 50% điểm số của lần thi/kiểm tra đó. Sinh viên bị cảnh cáo 2 lần trong một năm học sẽ bị kỷ luật cảnh cáo toàn Trường Đại học Cần Thơ.  

Đình chỉ thi khi sinh viên vi phạm một trong các lỗi sau:  
Đã bị cảnh cáo một lần nhưng vẫn tiếp tục vi phạm trong một buổi thi.  
Sau khi mở đề thi bị phát hiện vẫn còn mang theo người (hoặc nơi ngồi của mình) những vật dụng không được phép mang vào phòng thi.  
Sử dụng giấy nháp hoặc bài làm của người khác (xử lý cả 2 sinh viên).  
Đưa đề thi ra ngoài nhờ người khác làm hộ hoặc nhận bài giải từ ngoài vào phòng thi.  
Có hành động gây rối hoặc đe dọa cán bộ coi thi hoặc sinh viên khác.  

Sinh viên bị đình chỉ thi sẽ nhận điểm 0 cho lần thi/kiểm tra đó. Sinh viên bị đình chỉ thi 2 lần trong một năm học sẽ bị đình chỉ học tập 1 năm sau đó. Nếu tái phạm sẽ bị buộc thôi học.  

Xử lý thi hộ: áp dụng cho cả người thi hộ và người nhờ thi hộ.  
Vi phạm lần thứ nhất:  
- Người nhờ thi hộ: nhận điểm 0 học phần đó, đình chỉ học tập 1 năm.  
- Người thi hộ: đình chỉ học tập 1 năm.  
Vi phạm lần thứ hai (trong cả khóa học): buộc thôi học.  

Các trường hợp vi phạm khác tùy mức độ sẽ do Hội đồng kỷ luật của Trường Đại học Cần Thơ xem xét và quyết định hình thức xử lý.  

#### Điều 29. Thông báo kết quả học tập  

Giảng viên chịu trách nhiệm: thông báo điểm đánh giá thành phần; giải đáp thắc mắc (nếu có) của sinh viên về kết quả học tập của học phần; nhập điểm học phần vào hệ thống quản lý trực tuyến và in hai bản điểm, ký tên, gửi đơn vị đào tạo quản lý học phần. Đơn vị đào tạo quản lý học phần lưu một bản và gửi về Phòng Đào tạo một bản chậm nhất là 10 ngày kể từ ngày kết thúc kế hoạch nhập điểm của học kỳ. Trưởng đơn vị đào tạo quản lý học phần ký duyệt bảng điểm và xử lý tất cả khiếu nại liên quan đến kết quả học tập của học phần do đơn vị đào tạo quản lý và chỉ thực hiện trong thời gian 1 tuần kể từ ngày công bố điểm.  

Đơn vị quản lý học phần lưu giữ các bài thi viết, tiểu luận ít nhất là 05 năm kể từ ngày thi hoặc ngày nộp tiểu luận.  

Trong quá trình học tập, sinh viên có thể đăng ký cấp bảng điểm học kỳ theo nhu cầu riêng: mức chi phí do Trường Đại học Cần Thơ quy định.  

#### Điều 30. Xếp trình độ năm học  

Xếp trình độ năm học được xác định dựa vào tổng số tín chỉ mà sinh viên đã tích lũy, không dựa vào thời gian sinh viên vào Trường. Sau mỗi học kỳ, căn cứ vào khối lượng tín chỉ tích lũy, sinh viên được xếp trình độ năm học như sau:  

| Xếp trình độ năm học | Số tín chỉ đã tích lũy (Khóa 36 đến Khóa 39) | Số tín chỉ đã tích lũy (từ Khóa 40 đến Khóa 44) | Số tín chỉ đã tích lũy (từ Khóa 45 trở về sau) |  
| --- | --- | --- | --- |  
| Năm thứ nhất | Dưới 30 | Dưới 36 | Dưới 36 |  
| Năm thứ hai | Từ 30 đến dưới 60 | Từ 36 đến 70 | Từ 36 đến 70 |  
| Năm thứ ba | Từ 60 đến dưới 90 | Từ 71 đến 105 | Từ 71 đến 105 |  
| Năm thứ tư | Từ 90 đến dưới 120 | Từ 106 đến 140 | Từ 106 đến 141 |  
| Năm thứ năm | Từ 120 trở lên | Trên 140 | Trên 141 |  

### Chương IV  
## XÉT VÀ CÔNG NHẬN TỐT NGHIỆP  

#### Điều 31. Luận văn, tiểu luận tốt nghiệp và tích lũy tín chỉ tốt nghiệp  

Tùy theo tính chất của ngành đào tạo, sinh viên được hướng dẫn thực hiện một trong ba hình thức sau:  
Luận văn tốt nghiệp: sau khi hoàn thành luận văn, sinh viên sẽ bảo vệ trước hội đồng gồm 3 thành viên, trong đó có cán bộ hướng dẫn sinh viên đó. Điểm luận văn tốt nghiệp của sinh viên là trung bình cộng của 3 thành viên hội đồng (trong số bằng nhân). Hội đồng bảo vệ luận văn tốt nghiệp do trưởng đơn vị đào tạo quyết định. Trường hợp không thể tổ chức đánh giá tập trung tại Trường, việc tổ chức bảo vệ và đánh giá luận văn tốt nghiệp được thực hiện trực tuyến.  

Tiểu luận tốt nghiệp: tiểu luận tốt nghiệp do cán bộ hướng dẫn và 1 cán bộ khác chấm, không phải bảo vệ trước hội đồng. Cán bộ chấm tiểu luận tốt nghiệp do trưởng đơn vị đào tạo quyết định.  

Tích lũy tín chỉ tốt nghiệp: sinh viên có thể chọn hình thức không làm luận văn tốt nghiệp hoặc tiểu luận tốt nghiệp. Những sinh viên này phải học thêm các học phần tự chọn để đủ số tín chỉ theo yêu cầu của chương trình đào tạo.  

Để được nhận đề tài luận văn tốt nghiệp hoặc tiểu luận tốt nghiệp, sinh viên phải thỏa mãn các điều kiện do đơn vị đào tạo quy định. Cuối học kỳ, đơn vị đào tạo xét và công bố hình thức thực hiện cuối khóa cho sinh viên ở học kỳ tiếp theo. Sinh viên làm luận văn tốt nghiệp hay tiểu luận tốt nghiệp đều phải đăng ký học phần như các học phần khác.  

Sinh viên nhận điểm F của luận văn tốt nghiệp hay tiểu luận tốt nghiệp phải đăng ký làm lại hoặc đăng ký các học phần thay thế để hoàn thành chương trình đào tạo.  

#### Điều 32. Điều kiện tốt nghiệp và công nhận tốt nghiệp  

Sinh viên có đủ các điều kiện sau đây được xét công nhận tốt nghiệp:  
Tích lũy đủ các học phần và số tín chỉ quy định trong chương trình đào tạo; điểm trung bình chung tích lũy của các học phần đạt từ 2,00 trở lên (theo thang điểm 4), đạt chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo (kể cả chuẩn đầu ra về ngoại ngữ và công nghệ thông tin).  
Hoàn thành các học phần điều kiện. Ngoài ra, điểm trung bình chung các học phần Giáo dục Quốc phòng và An ninh phải đạt từ 5,0 trở lên (theo thang điểm 10). Riêng đối với sinh viên chương trình chất lượng cao và chương trình tiên tiến phải có xác nhận đã tham gia nghiên cứu khoa học của Phòng Quản lý khoa học.  
Tại thời điểm xét tốt nghiệp không bị truy cứu trách nhiệm hình sự, không đang trong thời gian bị kỷ luật ở mức đình chỉ học tập.  

Hàng năm, sinh viên được xét tốt nghiệp vào tháng 01, tháng 5 và tháng 9. Sinh viên được nhận bằng tốt nghiệp 30 ngày kể từ ngày có quyết định công nhận tốt nghiệp. Lễ trao bằng tốt nghiệp được tổ chức vào tháng 3 và tháng 11; riêng các đơn vị đào tạo có đào tạo giáo viên tổ chức vào tháng 7.  

Sinh viên đăng ký xét tốt nghiệp thông qua hệ thống quản lý trực tuyến của Trường Đại học Cần Thơ.  

Hội đồng xét tốt nghiệp chịu trách nhiệm xét tốt nghiệp đúng thời hạn, đúng đối tượng và đề nghị Hiệu trưởng công nhận những sinh viên đủ điều kiện tốt nghiệp.  

Phòng Đào tạo và Phòng Công tác Sinh viên chịu trách nhiệm thẩm định và trình Hiệu trưởng ký quyết định công nhận tốt nghiệp.  

Sinh viên đủ điều kiện tốt nghiệp được nhận quyết định công nhận tốt nghiệp, bằng tốt nghiệp và phụ lục văn bằng tốt nghiệp. Sinh viên phải nộp chi phí thực hiện bản sao bằng tốt nghiệp do Trường Đại học Cần Thơ quy định (nếu có yêu cầu).  

#### Điều 33. Xử lý sinh viên quá hạn thời gian học tập  

Khi hết thời gian học tập tối đa theo quy định, những sinh viên không đủ điều kiện tốt nghiệp sẽ bị xóa tên.  

Sinh viên đã hết thời gian học tập tối đa theo quy định nhưng chưa đủ điều kiện tốt nghiệp do chưa hoàn thành những học phần Giáo dục Quốc phòng và An ninh hoặc Giáo dục thể chất, trong thời hạn 5 năm tính từ khi thôi học sinh viên được phép trở về Trường Đại học Cần Thơ để hoàn thiện các điều kiện còn thiếu và đề nghị xét công nhận tốt nghiệp. Đối với sinh viên từ Khóa 47 trở về sau, sinh viên đã hết thời gian học tập tối đa theo quy định nhưng chưa đủ điều kiện tốt nghiệp do chưa hoàn thành những học phần Giáo dục Quốc phòng và An ninh hoặc Giáo dục thể chất hoặc chưa đạt chuẩn đầu ra về ngoại ngữ, công nghệ thông tin, trong thời hạn 3 năm tính từ khi thôi học sinh viên được phép trở về Trường Đại học Cần Thơ để hoàn thiện các điều kiện còn thiếu và đề nghị xét công nhận tốt nghiệp.  

Sinh viên không đủ điều kiện tốt nghiệp sẽ được Trường bảo lưu, công nhận kết quả học tập đã tích lũy và cấp bảng điểm các học phần đã tích lũy (nếu có yêu cầu).  

Sinh viên hết thời gian học hình thức chính quy được chuyển qua học hình thức vừa làm vừa học, hình thức đào tạo từ xa tương ứng (nếu có) của Trường Đại học Cần Thơ nếu còn trong thời gian học tập theo quy định đối với hình thức đào tạo chuyển đến.  

#### Điều 34. Bằng tốt nghiệp và hạng tốt nghiệp  

Bằng tốt nghiệp được cấp theo ngành đào tạo.  
Hạng tốt nghiệp được xác định căn cứ vào điểm trung bình chung tích lũy theo các mức trong bảng sau:  

| Hạng tốt nghiệp | Điểm trung bình chung tích lũy |  
| --- | --- |  
| Loại xuất sắc | từ 3,60 đến 4,00 |  
| Loại giỏi | từ 3,20 đến 3,59 |  
| Loại khá | từ 2,50 đến 3,19 |  
| Loại trung bình | từ 2,00 đến 2,49 |  

Hạng tốt nghiệp loại xuất sắc và giỏi sẽ bị giảm một mức nếu thuộc một trong các trường hợp sau:  
Có khối lượng các học phần bị điểm F vượt quá 5% so với tổng số tín chỉ quy định của chương trình đào tạo (không tính khối lượng học phần học cải thiện điểm bị điểm F).  
Đã bị kỷ luật từ mức cảnh cáo cấp Trường trong thời gian học.  

#### Điều 35. Thủ tục ra trường  

Sau khi có quyết định tốt nghiệp, sinh viên liên hệ đơn vị đào tạo quản lý ngành để thực hiện thủ tục thanh toán ra trường.  

#### Điều 36. Quản lý bằng tốt nghiệp  

Bằng tốt nghiệp chỉ cấp một lần. Trường hợp bằng tốt nghiệp bị mất hoặc bị hỏng, sinh viên có thể nộp đơn cho Trường Đại học Cần Thơ thông qua Phòng Đào tạo đề nghị cấp bản sao bằng tốt nghiệp theo quy định.  

---

HIỆU TRƯỞNG  